                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 284 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/282




  Asimismo, la materia de Latín parte de los textos para favorecer la aproximación crítica a las aportaciones más
  importantes del mundo romano, en su calidad de sistema integrador de diferentes corrientes de pensamiento y
  actitudes éticas y estéticas que conforman el ámbito europeo. Esta aproximación resulta especialmente relevante
  para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta
  materia prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a la vida pública y
  privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos e históricos, por medio de la comparación
  entre los modos de vida de la antigua Roma y los actuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia
  ciudadana.
  El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, merece una atención
  específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana la herencia directa de la civilización latina. La
  aproximación a los procesos que favorecen la sostenibilidad de este legado como la preservación, la conservación y
  la restauración, supone, también, una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales en
  el ámbito museístico, las bibliotecas o la gestión cultural y la conservación del patrimonio.
  La materia de Latín en Bachillerato implica que se fomente una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo
  de la propia lengua latina, su léxico, sus formantes y las normas de evolución fonética, sino también de las lenguas
  de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la
  reflexión metalingüística e interlingüística, y contribuyendo además al refuerzo de las competencias comunicativas,
  al aprecio de la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva inclusiva, democrática y
  libre de prejuicios.
  Esta materia ofrece la oportunidad de establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una
  perspectiva crítica y humanista: por un lado, situando el texto, su traducción y su comprensión como elementos
  fundamentales en el aprendizaje de las lenguas clásicas y co mo puerta de acceso a su cultura y civilización,
  activando simultáneamente los saberes de carácter lingüístico y no lingüístico; y, por otro lado, desarrollando
  herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva en torno a los textos y al legado material e
  inmaterial de la civilización latina y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad
  europeas.
  Los saberes básicos se distribuyen en los dos cursos, permitiendo una graduación y secuenciación flexible, según los
  distintos contextos de aprendizaje, estando organizados en cinco bloques. El primero, «El texto: comprensión y
  traducción», se centra en el aprendizaje de la lengua latina como herramienta para acceder a fragmentos y textos de
  diversa índole a través de la lectura directa y la traducción, y comprende, a su vez, dos subbloques: «Unidades
  lingüísticas de la lengua latina» y «La traducción: técnicas, procesos y herramientas». El segundo bloque,
  «Plurilingüismo», pone el acento en las nociones de evolución fonética y en cómo el aprendizaje de la lengua latina,
  en concreto la identificación y reconocimiento de los formantes latinos, amplía el repertorio léxico del alumnado
  para que adecúe de manera más precisa los términos a las diferentes situaciones comunicativas. El tercer bloque,
  «Educación literaria», integra todos los saberes implicados en la comprensión e interpretación de textos literarios
  latinos, contribuyendo mediante un enfoque intertextual a la identificación y descripción de universales formales y
  temáticos inspirados en modelos literarios clásicos. El cuarto bloque, «La antigua Roma», comprende los
  conocimientos y estrategias necesarias para el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión
  acerca de las semejanzas y diferencias entre pasado y presente. El quinto y último bloque, «Legado y patrimonio»,
  recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de
  la civilización latina, reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como
  testimonio de la historia, con una especial atención a la pervivencia de esa herencia en el entorno de la Cultura
  Andaluza.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 285 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/283




  Con la materia de Latín se contribuye a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para, de
  esta forma, enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción de sí mismos y del mundo que los rodea. La
  coincidencia del estudio del latín con el de la lengua, la cultura y la civilización griegas aconseja un tratamiento
  coordinado de ambas materias.

  Competencias específicas.

  1. Traducir y comprender textos latinos de dificultad creciente y justificar la traducción, identificando y
  analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas
  mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del
  alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y eficaz y una interpretación razonada de su
  contenido.
  La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con este fin, se propone una
  progresión en el aprendizaje para conducir al alumnado hacia el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y
  el léxico de la lengua latina. A partir de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce, de manera
  progresivamente autónoma, textos de dificultad adecuada y gradual desde el latín a las lenguas de enseñanza con
  atención a la corrección gramatical, ortográfica y estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el
  manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementario a la
  traducción como medio de reflexión sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o retroversión. Dos son los
  enfoques propuestos para el desarrollo de esta competencia específica. En primer lugar, la traducción como proceso
  que contribuye a activar los saberes básicos de carácter lingüístico como herramienta y no como fin, reforzando las
  estrategias de análisis e identificación de unidades lingüísticas de la lengua latina, complementándolas con la
  comparación con la lengua de enseñanza y con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo lugar, la
  traducción como método que favorece el desarrollo de la constancia, la capacidad de reflexión y el interés por el
  propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y
  épocas.
  Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación y argumentación de la
  traducción elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y estructuras lingüísticas de las lenguas de origen y
  destino como a referencias intratextuales e intertextuales que resulten esenciales para conocer el contexto y el
  sentido del texto. La mediación docente resulta aquí imprescindible, así como una guía en el uso de recursos y
  fuentes bibliográficas de utilidad. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la
  lengua que se halla en la base del arte y la técnica de la traducción.
  Asimismo, con la práctica progresiva de la lectura directa, necesaria e inherente a los procesos de traducción, el
  alumnado desarrolla estrategias de asimilación y adquisición tanto de las estructuras gramaticales como del
  vocabulario griego de frecuencia y consigue mejorar la comprensión de los textos griegos, base de nuestra
  civilización.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA1.1.

  2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo,
  comparándolos con los de la lengua de enseñanza y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para
  deducir el significado etimológico del léxico conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 286 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/284




  La enseñanza de la lengua latina, desde un enfoque plurilingüe, permite al alumnado activar su repertorio lingüístico
  individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos latinos, y
  reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del
  tiempo. El enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del
  aprendizaje de lenguas nuevas, y permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del
  alumnado, así como sus diferentes repertorios léxicos individuales. Además, favorece un aprendizaje interconectado
  de las lenguas, reconociendo el carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas, con el
  objetivo de apreciar la variedad de perfiles lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la
  diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
  El estudio de la evolución de la lengua latina, partiendo tanto desde formas de latín culto como de latín vulgar, ayuda
  a mejorar la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio léxico
  del alumnado en las lenguas que lo conforman, romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de identificar y
  definir el significado etimológico de un término y de inferir significados de términos nuevos o especializados.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, CP3, STEM1, CPSAA5.

  3. Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el proceso creativo
  como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus influencias artísticas, para
  identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.
  La lectura, el comentario y la interpretación de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas,
  constituye uno de los pilares de la materia de Latín en la etapa de Bachillerato, resultando imprescindible para que el
  alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes primarias en la obtención de información. La
  comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y
  cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos en edición bilingüe, completos o a través de
  fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un
  conocimiento léxico y cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de determinar los factores que
  especifican su valor como clásicos. Además, el trabajo con textos bilingües favorece la integración de saberes de
  carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes traducciones y distintos
  enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.
  La lectura de textos latinos supone generalmente acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del
  alumnado, de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía
  progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La interpretación de textos
  latinos conlleva la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental,
  asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre
  el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia,
  comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones
  literarias y artísticas y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica, así como la creación de textos
  con intencionalidad estética, tomando estos como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda
  de otros lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y
  valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes culturas y
  movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos antiguos. La mediación
  docente en el establecimiento de la genealogía de los textos a través de un enfoque intertextual permite constatar la
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 287 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/285




  presencia de universales formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece la creación autónoma de
  itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo de la vida.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CCL4, CP3, STEM4, CCEC1,
  CCEC2.

  4. Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico,
  adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente el presente y el pasado, para
  valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro entorno como base de una ciudadanía democrática
  y comprometida.
  El análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la identidad europea supone recibir
  información expresada a través de fuentes latinas y contrastarla, activando las estrategias adecuadas para poder
  reflexionar sobre el legado de esas características y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se
  vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las
  características de las diferentes etapas de la vida de las personas en el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el
  religioso, que comprende, entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las
  divinidades y los ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la ciudad y sus
  instituciones como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes formas de gobierno.
  El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de la búsqueda guiada de
  información, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto analógicas como digitales, con el objetivo de
  reflexionar, desde una perspectiva humanista, tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo
  largo del tiempo. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos,
  respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella, y
  orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que
  supone una excelente oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el
  aula.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3, CD1, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3.

  5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la civilización
  latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
  testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial latino como transmisor de conocimiento
  y fuente de inspiración de creaciones modernas y contemporáneas.
  El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso que suministra a las
  sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las
  generaciones futuras. Es, además, como sucede con la Mitología Clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la
  innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece su
  comprensión y la de su evolución y su relación a lo largo del tiempo.
  El legado de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos, transmisión textual y
  artística, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas, usos sociales y rituales), constituye una
  herencia excepcional, cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio
  cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del
  patrimonio cultural latino requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en conservar su valor como
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 288 de 581


           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/286




  memoria colectiva del pasado, y en revisar y actualizar sus funciones sociales y culturales, para ser capaces de
  relacionarlos con los problemas actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro. La
  investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los procesos de preservación,
  conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos como digitales, para acceder a espacios de
  documentación como bibliotecas, museos o excavaciones.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD2, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
  CC4, CE1, CCEC1, CCEC2.

  Saberes básicos.
                              Latín I                                                         Latín II

   A. El texto: comprensión y traducción.                           A. El texto: comprensión y traducción.
   LATI.1.A.1. Unidades lingüísticas de la lengua latina:           LATI.2.A.1. Unidades lingüísticas de la lengua latina:
   conceptos básicos de fonética, prosodia, morfología y            conceptos avanzados de prosodia, morfología y sintaxis.
   sintaxis.                                                        LATI.2.A.1.1. Clases de palabras. Concepto de lengua
   LATI.1.A.1.1. Alfabeto, fonemas vocálicos y consonánticos.       flexiva.
   LATI.1.A.1.2. Cantidad vocálica. Pronunciación y                 LATI.2.A.1.2. Funciones y sintaxis de los casos.
   acentuación de la lengua latina.                                 LATI.2.A.1.3. Repaso de la flexión nominal: sistema casual
   LATI.1.A.1.3. Clases de palabras. Concepto de lengua             y declinaciones. El sintagma nominal y la concordancia. La
   flexiva.                                                         gradación del adjetivo.
   LATI.1.A.1.4. La flexión nominal: sistema casual y               LATI.2.A.1.4. La flexión pronominal: repaso de pronombres
   declinaciones. El sintagma nominal y la concordancia.            personales, demostrativos, posesivos y anafórico.
   LATI.1.A.1.5. La flexión pronominal: pronombres                  Pronombres indefinidos, interrogativos y de relativo.
   personales, demostrativos, posesivos y anafórico.                LATI.2.A.1.5. La flexión verbal: verbos latinos irregulares y
   LATI.1.A.1.6. La flexión verbal: enunciado del verbo latino,     defectivos. Compuestos de sum. La voz pasiva. Verbos
   sistema de conjugaciones, diferencias con el sistema             deponentes y semideponentes. La conjugación
   verbal del español, correspondencia de tiempos verbales          perifrástica.
   entre lenguas.                                                   LATI.2.A.1.6. Sintaxis oracional. Estructuras oracionales.
   LATI.1.A.1.7. Sintaxis oracional. Funciones y sintaxis básica    Predicado nominal y verbal. La concordancia y el orden de
   de los casos. Las preposiciones. Estructuras oracionales.        las palabras en textos.
   Predicado nominal y verbal. La concordancia y el orden de        LATI.2.A.1.7. Coordinación y subordinación II: oraciones de
   las palabras en oraciones simples y compuestas:                  relativo con verbo en subjuntivo, oraciones completivas y
   conectores básicos o nexos.                                      adverbiales. Valores de cum, quod y ut/ ne.
   LATI.1.A.1.8. Coordinación y subordinación I: oraciones de       LATI.2.A.1.8.      Formas      nominales      del     verbo:
   relativo y oraciones de infinitivo concertado y no               gerundio/gerundivo y supino.
   concertado.                                                      LATI.2.A.2. La traducción: técnicas, procesos y
   LATI.1.A.1.9. Formas nominales del verbo: infinitivo y           herramientas.
   participio.                                                      LATI.2.A.2.1. El análisis morfosintáctico como herramienta
   LATI.1.A.2. La traducción: técnicas, procesos y                  para la traducción y comprensión de textos.
   herramientas.                                                    LATI.2.A.2.2. Estrategias de traducción: formulación de
   LATI.1.A.2.1. El análisis morfosintáctico como herramienta       expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y
   para la traducción y comprensión de textos.                      del propio texto (campos temáticos, familias de palabras,
   LATI.1.A.2.2. Estrategias de traducción: formulación de          etc.), así como a partir del contexto; conocimiento del
   expectativas a partir del entorno textual (título, obra, etc.)   tema; descripción de la estructura y género;
   y del propio texto (campos temáticos, familias de                peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos
   palabras, etc.), así como a partir del contexto;                 (discurso directo / indirecto , uso de tiempo s verbales,
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 289 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/287




   conocimiento del tema; descripción de la estructura y            géneros verbales, pregunta retórica, etc.); errores
   género; peculiaridades lingüísticas de los textos                frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos
   traducidos (discurso directo/indirecto, uso de tiempos           (comprobar si la traducción está completa, control de
   verbales, géneros verbales, pregunta retórica, etc.);            acuerdo a criterios dados, delimitación de construcciones
   errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos:      sintácticas, etc.).
   comprobar si la traducción está completa, control de             LATI.2.A.2.3. Herramientas de traducción: glosarios,
   acuerdo a criterios dados, y delimitación de                     diccionarios y atlas en soporte analógico o digital, etc.
   construcciones sintácticas.                                      LATI.2.A.2.4. Lectura comparada de diferentes
   LATI.1.A.2.3. Herramientas de traducción: glosarios,             traducciones y comentario de textos bilingües: a partir de
   diccionarios, y atlas en soporte analógico o digital, etc.       terminología metalingüística.
   LATI.1.A.2.4. Lectura comparada de diferentes                    LATI.2.A.2.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación
   traducciones y comentario de textos bilingües a partir de        con el contenido del texto.
   terminología metalingüística.                                    LATI.2.A.2.6. Estrategias de retroversión de textos breves.
   LATI.1.A.2.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación     LATI.2.A.2.7. Estudio de los conocimientos adquiridos para
   con el contenido del texto.                                      un uso práctico . La traducción co mo instrumento que
   LATI.1.A.2.6. Estrategias básicas de retroversión de textos      favorece el razonamiento lógico, la constancia, la
   breves.                                                          memoria, la resolución de problemas y la capacidad de
   LATI.1.A.2.7. Estudio de los conocimientos adquiridos para       análisis y síntesis.
   un uso práctico . La traducción co mo instrumento que            LATI.2.A.2.8. Aceptación del error como parte del proceso
   favorece el razonamiento lógico, la constancia, la               de aprendizaje y actitud positiva de superación.
   memoria, la resolución de problemas y la capacidad de            LATI.2.A.2.9. Estrategias y herramientas, analógicas y
   análisis y síntesis.                                             digitales, individuales y cooperativas, para la
   LATI.1.A.2.8. Aceptación del error como parte del proceso        autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
   de aprendizaje y actitud positiva de superación.
   LATI.1.A.2.9. Estrategias y herramientas, analógicas y           B. Plurilingüismo.
   digitales, individuales y cooperativas, para la                  LATI.2.B.1. Influencia del latín en la evolución de las
   autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.            lenguas de enseñanza y del resto de lenguas que
                                                                    conforman el repertorio lingüístico individual del
   B. Plurilingüismo.                                               alumnado.
   LATI.1.B.1. Sistemas de escritura y tipos de alfabetos a lo      LATI.2.B.2. Reglas fonéticas en la evolución del latín a las
   largo de la historia.                                            lenguas de enseñanza.
   LATI.1.B.2. Evolución del latín: las lenguas indoeuropeas,       LATI.2.B.3. Léxico: lexemas, sufijos y prefijos de origen
   etapas de la lengua latina, latín vulgar y latín culto, lengua   latino presentes en el léxico de uso común y en el
   hablada y lengua escrita. Las lenguas romances.                  específico de las ciencias y la técnica; significado y
   LATI.1.B.3. Influencia del latín en la evolución de las          definición de palabras de uso común en la lengua de
   lenguas de enseñanza y del resto de lenguas que                  enseñanza a partir de sus étimos de origen latino;
   conforman el repertorio lingüístico individual del               expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y
   alumnado.                                                        su empleo en diferentes tipos de textos: literarios,
   LATI.1.B.4. Reglas fonéticas básicas en la evolución del         periodísticos, publicitarios.
   latín a las lenguas de enseñanza.                                LATI.2.B.4. Interés por conocer el significado etimológico
   LATI.1.B.5. Léxico: lexemas, sufijos y prefijos de origen        de las palabras y la importancia del uso adecuado del
   latino presentes en el léxico de uso común y en el               vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
   específico de las ciencias y la técnica; significado y           LATI.2.B.5. El latín co mo instrumento que permite un
   definición de palabras de uso común en la lengua de              mejor conocimiento de las lenguas de estudio y un más
   enseñanza a partir de sus étimos de origen latino;               fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y
   expresiones latinas integradas en las lenguas modernas y         no romances.
   su empleo en diferentes tipos de textos: literarios,             LATI.2.B.6. Respeto por todas las lenguas y aceptación de
   periodísticos y publicitarios.                                   las diferencias culturales de las gentes que las hablan.
   LATI.1.B.6. Interés por conocer el significado etimológico       LATI.2.B.7. Herramientas analógicas y digitales para el
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 290 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/288




   de las palabras y la importancia del uso adecuado del         aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
   vocabulario como instrumento básico en la comunicación.       con hablantes o estudiantes de latín a nivel transnacional.
   LATI.1.B.7. El latín co mo instrumento que permite un         LATI.2.B.8. Expresiones y léxico específico para reflexionar
   mejor conocimiento de las lenguas de estudio y de             y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua,
   enseñanza, y un más fácil acercamiento a otras lenguas        el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
   modernas, romances y no romances, (especialmente el           aprendizaje (metalenguaje).
   inglés).
   LATI.1.B.8. Respeto por todas las lenguas y aceptación de     C. Educación literaria.
   las diferencias culturales de las gentes que las hablan.      LATI.2.C.1. La lengua latina como principal vía de
   LATI.1.B.9. Herramientas analógicas y digitales para el       transmisión del mundo clásico a través de la historia. La
   aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos     erudición y las grandes bibliotecas. El libro antiguo.
   con hablantes o estudiantes de latín a nivel transnacional.   LATI.2.C.2. Etapas y vías de transmisión de la literatura
   LATI.1.B.10. Expresio nes y léxico específico básico para     latina. El Renacimiento: el Humanismo latino.
   reflexionar y compartir la reflexión sobre la comunicación,   LATI.2.C.3. Principales géneros de la literatura latina:
   la lengua, el aprendizaje y las herramientas de               origen, tipología, cronología, temas, motivos, tradiciones,
   comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                    características y principales autores. La Épica (Épica
                                                                 arcaica, Virgilio y Lucano); la Lírica (Neotéricos, Catulo,
   C. Educación literaria.                                       Propercio, Tibulo, Horacio y Ovidio); la Comedia (Plauto,
   LATI.1.C.1. La lengua latina como principal vía de Terencio); la Tragedia (Séneca); la Historiografía (César,
   transmisión del mundo clásico.                                Salustio, Livio, Tácito y Suetonio). La Oratoria (Cicerón y
   LATI.1.C.2. Etapas y vías de transmisión de la literatura Quintiliano); la fábula (Fedro); la Filosofía (Cicerón y
   latina.                                                       Séneca).
   LATI.1.C.3. Principales géneros de la literatura latina: LATI.2.C.4. Técnicas para el comentario y análisis
   origen, tipología, cronología, temas, motivos, tradición, lingüístico y literario de los textos literarios latinos.
   características básicas y principales autores.                LATI.2.C.5. Recepción de la literatura latina: influencia en
   LATI.1.C.4. Técnicas básicas para el comentario y análisis la producción cultural europea en general y en la española
   lingüístico y literario de los textos literarios latinos.     en particular, nociones básicas de intertextualidad,
   LATI.1.C.5. Recepción de la literatura latina: influencia en imitatio, aemulatio, interpretatio, allusio.
   la producción cultural europea, nociones básicas de LATI.2.C.6. Analogías y diferencias entre los géneros
   intertextualidad, imitatio, aemulatio.                        literarios latinos y los de la literatura actual.
   LATI.1.C.6. Analogías y diferencias entre los géneros LATI.2.C.7. Introducción a la crítica literaria: la crítica
   literarios latinos y los de la literatura actual.             textual.
   LATI.1.C.7. Introducción a la crítica literaria.              LATI.2.C.8. Interés hacia la literatura como fuente de placer
   LATI.1.C.8. Interés hacia la literatura como fuente de placer y de conocimiento del mundo.
   y de conocimiento del mundo.                                  LATI.2.C.9. Respeto de la propiedad intelectual y derechos
   LATI.1.C.9. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos
   de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos
   utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
   bibliográficos y recursos para evitar el plagio.
                                                                 D. La antigua Roma.
   D. La antigua Roma.                                           LATI.2.D.1. Geografía del proceso de expansión de Roma
   LATI.1.D.1. Geografía del proceso de expansión de Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio
   desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio romano.
   romano.                                                       LATI.2.D.2. Topografía de la antigua Roma, nombre y
   LATI.1.D.2. Topografía de la antigua Roma (Septimontium), función de los sitios centrales de la ciudad (edificios
   nombre y función de los sitios centrales de la ciudad, por públicos y privados), por ejemplo, Foro Romano, basílicas,
   ejemplo, Foro Romano, basílicas, Coliseo y Circo Máximo.      Coliseo, Circo Máximo.
   LATI.1.D.3. Historia de la antigua Roma: etapas de la LATI.2.D.3. Historia de la antigua Roma: etapas de la
   historia de Roma (monarquía, república, imperio); hitos de historia de Roma: monarquía, república e imperio; hitos
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 291 de 581


            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                      página 9728/289




   la historia del mundo romano entre los siglos VIII a.C. y V       de la historia del mundo romano entre los siglos VIII a.C. y
   d.C.; leyendas y principales episodios de la historia de          V d.C.; leyendas y principales episodios de la historia de
   Roma; personalidades históricas relevantes de la historia         Roma; personalidades históricas relevantes de la historia
   de Roma, su biografía en contexto y su importancia para           de Roma, su biografía en contexto y su importancia para
   Europa (Aníbal, P. Cornelio Escipión, Cicerón, Catilina,          Europa (Aníbal, P. Cornelio Escipión, Cicerón, Catilina,
   César, Pompeyo, Augusto, M. Antonio Séneca, etc.).                César, Pompeyo, Augusto, M. Antonio, Séneca…).
   LATI.1.D.4. Historia y organización política y social de          LATI.2.D.4. Historia y organización política y social de
   Roma como parte esencial de la historia y cultura de la           Roma como parte esencial de la historia y cultura de la
   sociedad actual.                                                  sociedad actual. La magistratura, el Senado. La sociedad
   LATI.1.D.5. Instituciones, creencias y formas de vida de la       romana, el ciudadano romano. Equites, nobiles, clientes.
   civilización latina desde la perspectiva sociocultural            Los esclavos y los libertos: la manumisión.
   actual.                                                           LATI.2.D.5. Instituciones, creencias y formas de vida de la
   LATI.1.D.6. Influencias de la cultura griega en la civilización   civilización latina desde la perspectiva sociocultural
   latina: Graecia capta ferum victorem cepit.                       actual.
   LATI.1.D.7. La aportación de Roma a la cultura y al               LATI.2.D.6. Influencias de la cultura griega en la civilización
   pensamiento de la sociedad occidental.                            latina: Graecia capta ferum victorem cepit.
   LATI.1.D.8. Relación de Roma con culturas extranjeras             LATI.2.D.7. La aportación de Roma a la cultura y al
   (Grecia, el cristianismo…).                                       pensamiento de la sociedad occidental.
   LATI.1.D.9. El mar Mediterráneo como encrucijada de               LATI.2.D.8. Relación de Roma con culturas extranjeras
   culturas ayer y hoy: Mare Nostrum.                                como las griegas, el cristianismo y otras.
   LATI.1.D.10. Raíces y repercusión de la Roma Antigua en la        LATI.2.D.9. El mar Mediterráneo como encrucijada de
   cultura andaluza.                                                 culturas ayer y hoy: Mare Nostrum.
                                                                     LATI.2.D.10. Raíces y repercusión de la Roma Antigua en la
   E. Legado y patrimonio.                                           cultura andaluza.
   LATI.1.E.1. Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
   LATI.1.E.2. La transmisión textual latina como patrimonio         E. Legado y patrimonio.
   cultural y fuente de conocimiento a través de diferentes          LATI.2.E.1. Conceptos de legado, herencia y patrimonio.
   culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y                 LATI.2.E.2. La transmisión textual latina como patrimonio
   preservación.                                                     cultural y fuente de conocimiento a través de diferentes
   LATI.1.E.3. La mitología clásica en manifestaciones               culturas y épocas. Soportes de escritura: tipos y
   literarias y artísticas.                                          preservación.
   LATI.1.E.4. La romanización de Hispania y las huellas de su       LATI.2.E.3. La mitología clásica en manifestaciones
   pervivencia, especialmente en la geografía andaluza,              literarias y artísticas.
   Ceuta y Melilla.                                                  LATI.2.E.4. La romanización de Hispania y las huellas de su
   LATI.1.E.5. Obras públicas y urbanismo: construcción,             pervivencia, especialmente en la geografía andaluza,
   conservación, preservación y restauración.                        Ceuta y Melilla.
   LATI.1.E.6. El derecho romano y su importancia en el              LATI.2.E.5. Obras públicas y urbanismo: construcción,
   sistema jurídico actual.                                          conservación, preservación y restauración.
   LATI.1.E.7. Las instituciones políticas romanas y su              LATI.2.E.6. El derecho romano y su importancia en el
   influencia y pervivencia en el sistema político actual. Las       sistema jurídico actual.
   magistraturas y el “cursus honorum”.                              LATI.2.E.7. Las instituciones políticas romanas y su
   LATI.1.E.8. La importancia del discurso público para la vida      influencia y pervivencia en el sistema político actual. Las
   política y social.                                                magistraturas y el “cursus honorum”.
   LATI.1.E.9. Técnicas básicas de debate y de exposición            LATI.2.E.8. La importancia del discurso público para la vida
   oral.                                                             política y social.
   LATI.1.E.10. Principales obras artísticas de la Antigüedad        LATI.2.E.9. Técnicas de debate y de exposición oral.
   romana. Hallazgos artísticos destacados en Andalucía.             LATI.2.E.10. Principales obras artísticas de la Antigüedad
   LATI.1.E.11. Principales sitios arqueológicos, museos o           romana: transmisión y pervivencia. Hallazgos artísticos
   festivales relacionados con la Antigüedad clásica, con            destacados en Andalucía.
                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 292 de 581


            BOJA                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                        página 9728/290




   especial atención a los existentes en Andalucía.                   LATI.2.E.11. Principales sitios arqueológicos, museos o
                                                                      festivales relacionados con la Antigüedad clásica, con
                                                                      especial atención a los existentes en Andalucía.



                                                  Latín I                                        Latín II
     Competencias
      específicas                                                 Saberes                                                 Saberes
                               Criterios de evaluación                                  Criterios de evaluación
                                                                  básicos                                                 básicos

   1.     Traducir      y   1.1. Realizar traducciones LATI.1.A.2.2.                1.1. Realizar traducciones LATI.2.A.1.6.
   comprender textos        directas o inversas de textos LATI.1.A.2.6.             directas o inversas de textos o LATI.2.A.2.2.
   latinos de dificultad    o fragmentos adaptados u LATI.1.A.2.7.                  fragmentos      adaptados      u LATI.2.A.2.6.
   creciente y justificar   originales, de dificultad                               originales,    de     dificultad
   la        traducción,    progresiva, empleando una                               adecuada       y    progresiva,
   identificando        y   redacción estilísticamente                              empleando      una redacción
   analizando         los   correcta y conforme a las                               estilísticamente correcta y
   aspectos básicos de      normas gramaticales y                                   conforme a las normas
   la lengua latina y       ortográficas.                                           gramaticales y ortográficas,
   sus         unidades                                                             identificando    y analizando
   lingüísticas         y                                                           unidades lingüísticas regulares
   reflexionando sobre                                                              de la lengua, y apreciando
   ellas mediante la                                                                variantes y coincidencias con
   comparación con                                                                  otras lenguas conocidas.
   las lenguas de
   enseñanza y con          1.2. Realizar la lectura directa    LATI.1.A.1.1.       1.2. Seleccionar el significado     LATI.2.A.1.1.
   otras lenguas del        de textos latinos sencillos,        LATI.1.A.1.2.       apropiado       de      palabras    LATI.2.A.1.2.
   repertorio               identificando las unidades          LATI.1.A.1.3.       polisémicas y justificar la         LATI.2.A.1.3.
   individual         del   lingüísticas básicas de la          LATI.1.A.1.4.       decisión, teniendo en cuenta la     LATI.2.A.1.4.
   alumnado,        para    lengua                    latina,   LATI.1.A.1.5.       información       cotextual     o   LATI.2.A.1.5.
   realizar una lectura     comparándolas con las de las        LATI.1.A.1.6.       contextual      y      utilizando   LATI.2.A.1.7.
   comprensiva,             lenguas      del      repertorio    LATI.1.A.1.7.       herramientas de apoyo al            LATI.2.A.1.8.
   directa y eficaz y       lingüístico       propio        y   LATI.1.A.1.8.       proceso de traducción en            LATI.2.A.2.1.
   una interpretación       asimilando los aspectos             LATI.1.A.1.9.       distintos soportes, tales como
   razonada de su           morfológicos, sintácticos y         LATI.1.A.2.1.       listas de vocabulario, glosarios,
   contenido.               léxicos elementales del latín.                          diccionarios,      mapas        o
                                                                                    atlas,correctores ortográficos,
   CCL1, CCL2, CP2,                                                                 gramáticas y libros de estilo.
   STEM1,    STEM2,
   CPSAA1.1.        1.3. Seleccionar de manera LATI.1.A.2.3.                        1.3. Revisar y subsanar las LATI.2.A.2.3.
                    progresivamente autónoma LATI.1.A.2.5.                          propias traducciones y la de los LATI.2.A.2.4.
                    el significado apro piado de                                    compañeros y las compañeras,
                    palabras polisémicas y                                          realizando propuestas de
                    justificar    la    decisión,                                   mejora y argumentando los
                    teniendo     en cuenta la                                       cambios con terminología
                    información cotextual o                                         especializada a partir de la
                    contextual y utilizando                                         reflexión lingüística.
                    herramientas de apoyo al
                    proceso de traducción en
                                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 293 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/291




                          distintos soportes, tales
                          como listas de vocabulario,
                          glosarios,       diccionarios,
                          mapas o atlas y gramáticas.

                          1.4. Revisar y subsanar de LATI.1.A.2.4.           1.4. Realizar la lectura directa LATI.2.A.2.4.
                          manera        progresivamente LATI.1.B.10.         de textos latinos de dificultad LATI.2.A.2.5.
                          autónoma        las     propias                    adecuada identificando las LATI.2.A.2.7.
                          traducciones y la de los                           unidades lingüísticas más
                          compañeros           y       las                   frecuentes de la lengua latina,
                          compañeras,          realizando                    comparándolas con las de las
                          propuestas de mejora y                             lenguas        del     repertorio
                          argumentando los cambios                           lingüístico propio y asimilando
                          con               terminología                     los aspectos morfológicos,
                          especializada a partir de la                       sintácticos y léxicos del latín.
                          reflexión lingüística.

                          1.5. Registrar los progresos y LATI.1.A.2.8.       1.5. Registrar los progresos y LATI.2.A.2.8.
                          dificultades de aprendizaje LATI.1.A.2.9.          dificultades de aprendizaje de LATI.2.A.2.9.
                          de la lengua latina, LATI.1.B.9.                   la lengua latina, seleccionando LATI.2.B.6.
                          seleccionando las estrategias                      las estrategias más adecuadas y
                          más adecuadas y eficaces                           eficaces para superar esas
                          para        superar        esas                    dificultades y consolidar su
                          dificultades y consolidar su                       aprendizaje,          realizando
                          aprendizaje,        realizando                     actividades de planificación del
                          actividades de planificación                       propio              aprendizaje,
                          del propio aprendizaje,                            autoevaluación y coevaluación,
                          autoevaluación                y                    como las propuestas en el
                          coevaluación, como las                             Portfolio Europeo de las
                          propuestas en el Portfolio                         Lenguas (PEL) o en un diario de
                          Europeo de las Lenguas (PEL)                       aprendizaje,        haciéndolos
                          o en un diario de aprendizaje,                     explícitos y compartiéndolos.
                          haciéndolos explícitos y
                          compartiéndolos.

   2. Distinguir los      2.1. Deducir el significado LATI.1.B.4.            2.1. Deducir el significado LATI.2.B.4.
   formantes latinos y    etimológico de un término de LATI.1.B.5.           etimológico de un término de LATI.2.B.8.
   explicar los cambios   uso común e inferir el                             uso común e inferir el
   que hayan tenido       significado de términos de                         significado de términos de
   lugar a lo largo del   nueva        aparición       o                     nueva aparición o procedentes
   tiempo,                procedentes      de     léxico                     de      léxico     especializado,
   comparándolos con      especializado aplicando, de                        aplicando      estrategias     de
   los de la lengua de    manera guiada, estrategias                         reconocimiento de formantes
   enseñanza y otras      de      reconocimiento      de                     latinos atendiendo a los
   lenguas          del   formantes latinos atendiendo                       cambios                fonéticos,
   repertorio             a los cambios fonéticos,                           morfológicos o semánticos que
   individual       del   morfológicos o semánticos                          hayan tenido lugar.
   alumnado,       para   que hayan tenido lugar.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 294 de 581


            BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/292




   deducir           el
                    2.2.     Explicar     cambios LATI.1.B.2.                2.2. Explicar cambios fonéticos, LATI.2.B.2.
   significado      fonéticos, morfológicos o LATI.1.B.7.                    morfológicos o semánticos de LATI.2.B.3.
   etimológico      del
                    semánticos de complejidad                                complejidad creciente que se
   léxico conocido ycreciente que se han                                     han pro ducido tanto desde el
   los significados de
                    producido tanto desde el                                 latín culto como desde el latín
   léxico    nuevo   o
                    latín culto co mo desde el                               vulgar hasta las lenguas de
   especializado.   latín vulgar hasta las lenguas                           enseñanza,          sirviéndose,
                    de enseñanza, sirviéndose,                               cuando sea posible, de la
   CP2, CP3, STEM1, cuando sea posible y de                                  comparación con otras lenguas
   CPSAA5           manera guiada, de la                                     de su repertorio.
                    comparación con otras
                    lenguas de su repertorio.

                             2.3. Explicar, de manera LATI.1.B.3.            2.3. Explicar la relación del latín LATI.2.B.1.
                             guiada, la relación del latín LATI.1.B.6.       con las lenguas modernas, LATI.2.B.5.
                             con las lenguas modernas,                       analizando los elementos
                             analizando los elementos                        lingüísticos comunes de origen
                             lingüísticos comunes de                         latino y utilizando con iniciativa
                             origen griego y utilizando de                   estrategias y conocimientos de
                             forma guiada estrategias y                      las lenguas y lenguajes que
                             conocimientos de las lenguas                    conforman el repertorio propio.
                             y lenguajes que conforman el
                             repertorio propio.

                             2.4. Identificar prejuicios y LATI.1.B.8.       2.4. Analizar críticamente LATI.2.B.6.
                             estereotipos       lingüísticos,                prejuicios      y     estereotipos
                             adoptando una actitud de                        lingüísticos, adoptando una
                             respeto y valoración de la                      actitud de respeto y valoración
                             diversidad como riqueza                         de la diversidad como riqueza
                             cultural,     lingüística      y                cultural, lingüística y dialectal,
                             dialectal, a partir de criterios                a partir de criterios dados.
                             dados.

   3. Leer, interpretar y    3.1. Interpretar y comentar, LATI.1.C.4.        3.1. Interpretar y comentar LATI.2.C.4.
   comentar        textos    de forma guiada, textos y LATI.1.C.8.           textos y fragmentos literarios LATI.2.C.7.
   latinos de diferentes     fragmentos literarios de                        de diversa índole de creciente LATI.2.C.8.
   géneros y épocas,         diversa índole y de creciente                   complejidad,          aplicando
   asumiend o           el   complejidad y de forma                          estrategias de análisis y
   proceso       creativo    guiada, aplicando estrategias                   reflexión      que    impliquen
   como complejo e           de análisis y reflexión que                     movilizar la propia experiencia,
   inseparable        del    impliquen movilizar la propia                   comprender el mundo y la
   contexto histórico,       experiencia, comprender el                      condición humana y desarrollar
   social y político y de    mundo y la condición                            la sensibilidad estética y el
   sus        influencias    humana y desarrollar la                         hábito lector.
   artísticas,       para    sensibilidad estética y el
   identificar         su    hábito lector.
   genealogía y su
   aportación a la           3.2. Analizar y explicar los LATI.1.C.1.        3.2. Analizar y explicar los LATI.2.C.1.
   literatura europea.       géneros, temas, tópicos, LATI.1.C.2.            temas, tópicos, géneros y LATI.2.C.2.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                             ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 295 de 581


            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                    página 9728/293




                      géneros y valores éticos o LATI.1.C.3.                     valores éticos o estéticos de LATI.2.C.3.
   CCL2, CCL3, CCL4, estético s de o      bras o                                 obras o fragmentos literarios
   CP3, STEM4, CCEC1, fragmentos literarios latinos,                             latinos, comparándolos con
   CCEC2.             comparándolos con obras o                                  obras o fragmentos literarios
                      fragmentos           literarios                            posteriores, desde un enfoque
                      posteriores,    desde       un                             intertextual.
                      enfoque intertextual guiado.

                             3.3. Identificar y definir, de LATI.1.C.5.          3.3. Identificar y definir LATI.2.C.5.
                             manera guiada, un conjunto LATI.1.C.6.              palabras latinas que designan LATI.2.C.6.
                             básico de palabras latinas LATI.1.D.5.              conceptos fundamentales para
                             que designan conceptos                              el estudio y comprensión de la
                             fundamentales para el                               civilización latina y cuyo
                             estudio y comprensión de la                         aprendizaje              combina
                             civilización latina y cuyo                          conocimientos        léxicos   y
                             aprendizaje           combina                       culturales, tales como potestas,
                             conocimientos léxicos y                             auctoritas, virtus, prudentia en
                             culturales,     tales   como                        textos de diferentes formatos.
                             imperium, natura, civis o
                             paterfamilias, en textos de
                             diferentes formatos.

                             3.4. Crear textos sencillos, LATI.1.B.1.            3.4. Crear textos, individuales o LATI.2.C.4.
                             individuales o colectivos, con LATI.1.C.7.          colectivos, con intención LATI.2.C.9.
                             intención        literaria    y                     literaria y conciencia de estilo,
                             conciencia de estilo, en                            en distintos soportes y con
                             distintos soportes y con                            ayuda de otros lenguajes
                             ayuda de otros lenguajes                            artísticos y audiovisuales, a
                             artísticos y audiovisuales, a                       partir de la lectura de obras o
                             partir de la lectura de obras o                     fragmentos significativos en los
                             fragmentos significativos en                        que se haya partido de la
                             los que se haya partido de la                       civilización y la cultura latinas
                             civilización y la cultura                           como fuente de inspiración.
                             latinas como fuente de
                             inspiración.

   4. Analizar las           4.1. Explicar de forma           LATI.1.D.1.        4.1. Explicar los procesos         LATI.2.D.1.
   características de la     elemental y básica, a partir     LATI.1.D.2.        históricos y políticos, las        LATI.2.D.2.
   civilización latina en    de criterios dados, los          LATI.1.D.3.        instituciones, los modos de        LATI.2.D.3.
   el ámbito personal,       procesos       históricos    y   LATI.1.D.4.        vida y las costumbres de la        LATI.2.D.4.
   religioso             y   políticos, las instituciones,    LATI.1.D.5.        sociedad               romana,     LATI.2.D.5.
   sociopolítico,            los modos de vida y las          LATI.1.D.6.        comparándolos con los de las       LATI.2.D.6.
   adquiriendo               costumbres de la sociedad        LATI.1.D.7.        sociedades actuales, incluida la   LATI.2.D.7.
   conocimientos             romana, comparándolos con        LATI.1.D.8.        sociedad andaluza actual,          LATI.2.D.8.
   sobre el mundo            los de las sociedades            LATI.1.D.9.        valorando de manera crítica las    LATI.2.D.9.
   romano                y   actuales, incluida la sociedad   LATI.1.D.10.       adaptaciones     y     cambios     LATI.2.D.10.
   comparando                andaluza actual, valorando                          experimentados a la luz de la
   críticamente         el   las adaptaciones y cambios                          evolución de las sociedades y
   presente       y     el   experimentados a la luz de la                       los derechos humanos, y
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 296 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/294




   pasado, para valorar    evolución de las sociedades y                    favo reciendo el desarro llo de
   las aportaciones del    los derechos humanos, y                          una cultura compartida y una
   mund o       clásic
                    o      favoreciendo el desarrollo de                    ciudadanía comprometida con
   latino a nuestro        una cultura compartida y una                     la memoria colectiva y los
   entorno como base       ciudadanía comprometida                          valores democráticos.
   de una ciudadanía       con la memoria colectiva y
   democrática         y   los valores democráticos.
   comprometida.
                       4.2. Debatir con apoyo acerca LATI.1.E.8.            4.2. Debatir acerca de la LATI.2.E.8.
   CCL3, CP3, CD1, de la importancia, evolución, LATI.1.E.9.                importancia,           evolución, LATI.2.E.9.
   CPSAA3.1, CC1, CC2, asimilación                  o                       asimilación o cuestionamiento
   CC3.                cuestionamiento             de                       de diferentes aspectos del
                       diferentes aspectos del                              legado ro mano en nuestra
                       legado ro mano en nuestra                            sociedad, utilizando estrategias
                       sociedad,           utilizando                       retóricas y oratorias, mediando
                       estrategias     retóricas    y                       entre posturas cuando sea
                       oratorias de manera guiada,                          necesario, seleccionando y
                       mediando entre posturas                              contrastando información y
                       cuando      sea     necesario,                       experiencias       veraces      y
                       seleccionando                y                       mo strando interés, respeto y
                       contrastando información y                           empatía por otras opiniones y
                       experiencias veraces y                               argumentaciones.
                       mostrando interés, respeto y
                       empatía por otras opiniones
                       y argumentaciones.

                           4.3. Elaborar trabajos de LATI.1.C.9.            4.3. Elaborar trabajos de LATI.2.B.7.
                           investigación de manera LATI.1.D.4.              investigación     de      manera LATI.2.C.8.
                           progresivamente autónoma,                        autónoma, en grupo o LATI.2.C.9.
                           en grupo o individualmente,                      individualmente, en diferentes
                           en diferentes soportes sobre                     soportes sobre aspectos del
                           aspectos del legado de la                        legado de la civilización latina
                           civilización latina en el                        en el ámbito personal, religioso
                           ámbito personal, religioso y                     y sociopolítico, localizando,
                           sociopolítico, localizando,                      seleccionando, contrastando y
                           seleccionando, contrastando                      reelaborando         información
                           y reelaborando información                       procedente de diferentes
                           procedente de diferentes                         fuentes,      calibrando       su
                           fuentes,     calibrando     su                   fiabilidad y pertinencia y
                           fiabilidad y pertinencia y                       respetando los principios de
                           respetando los principios de                     rigor y propiedad intelectual.
                           rigor y propiedad intelectual.

   5.           Valorar    5.1. Identificar y explicar de LATI.1.E.1.       5.1. Identificar y explicar el LATI.2.E.1.
   críticamente      el    forma elemental y básica el LATI.1.E.2.          legado material e inmaterial de LATI.2.E.2.
   patrimonio              legado material e inmaterial                     la civilización latina como
   histórico,              de la civilización latina como                   fuente      de      inspiración,
   arqueológico,           fuente       de     inspiración,                 analizando        producciones
   artístico y cultural    analizando       producciones                    culturales      y      artísticas
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 297 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/295




   heredado     de la      culturales     y artísticas                        posteriores.
   civilización latina,    posteriores a partir de
   interesándose por       criterios dados.
   su sostenibilidad y
   reconociéndolo          5.2. Investigar, de manera       LATI.1.E.3.       5.2. Investigar el patrimonio        LATI.2.E.3.
   como producto de        guiada,      el    patrimonio    LATI.1.E.4.       histórico,          arqueológico,    LATI.2.E.4.
   la creación humana      histórico,       arqueológico,   LATI.1.E.5.       artístico y cultural, con especial   LATI.2.E.5.
   y como testimonio       artístico y cultural, con        LATI.1.E.6.       atención al andaluz, heredado        LATI.2.E.6.
   de la historia, para    especial atención al andaluz,    LATI.1.E.7.       de la civilización latina,           LATI.2.E.7.
   explicar el legado      heredado de la civilización                        actuando de forma adecuada,
   material            e   latina, actuando de forma                          empática y respetuosa e
   inmaterial     latino   adecuada,       empática     y                     interesándose por los procesos
   como transmisor de      respetuosa e interesándose                         de construcción, preservación,
   conocimiento        y   por los procesos de                                conservación y restauración y
   fuente             de   construcción, preservación,                        por aquellas actitudes cívicas
   inspiración        de   conservación y restauración y                      que aseguran su sostenibilidad.
   creaciones              por aquellas actitudes cívicas
   modernas            y   que         aseguran        su
   contemporáneas.         sostenibilidad.

   CCL3,          CD2,     5.3. Explorar, con apoyo y de LATI.1.E.4.          5.3. Explorar las huellas de la LATI.2.E.4.
   CPSAA3.2, CPSAA4,       manera guiada, las huellas de LATI.1.E.10.         romanización y el legado LATI.2.E.10.
   CC1, CC2, CC3, CC4,     la romanización y el legado LATI.1.E.11.           romano en Andalucía y en el LATI.2.E.11.
   CE1, CCEC1, CCEC2.      romano en Andalucía y en el                        entorno      del     alumnado,
                           entorno del alumnado, a                            aplicando los conocimientos
                           partir de criterios dados,                         adquiridos y reflexionando
                           aplicando los conocimientos                        sobre las implicaciones de sus
                           adquiridos y reflexionando                         distintos usos, dando ejemplos
                           sobre las implicaciones de                         de la pervivencia de la
                           sus distintos usos, dando                          Antigüedad clásica en su vida
                           ejemplos de la pervivencia de                      cotidiana y presentando sus
                           la Antigüedad clásica en su                        resultados a través de
                           vida cotidiana y presentando                       diferentes soportes.
                           sus resultados a través de
                           diferentes soportes.



                                                    Lengua Castellana y Literatura

  La materia de Lengua Castellana y Literatura proporciona educación lingüística y literaria que debe contribuir a la
  madurez personal e intelectual de los jóvenes; brindar los conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan
  participar en la vida social y ejercer la ciudadanía democrática de manera ética y responsable, así como capacitarlos
  para el acceso a la formación superior y al futuro profesional de manera competente.
  El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a garantizar una eficacia comunicativa en
  la producción, recepción e interacción oral, escrita y multimodal como a favorecer un uso ético del lenguaje que
  ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la
  construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 298 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/296




  personas. El conocimiento de las singularidades de las distintas hablas andaluzas incrementa la conciencia de
  identidad en un contexto sociocultural como el andaluz, caracterizado por unos rasgos lingüísticos propios que
  avaloran el español como lengua multidialectal.
  Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura profundizan en la conciencia teórica y metodológica
  para analizar la realidad, así como en la movilización de un conjunto mayor de conocimientos, articulados a través
  de instrumentos de análisis que ayuden a construir y a estructurar el conocimiento explícito sobre los fenómenos
  lingüísticos y literarios tratados. Se propone también favorecer una aproximación amplia a la cultura, tanto a la
  española en general como a la andaluza en particular, profundizando en esta etapa en la relación continua entre el
  pasado y el presente.
  La primera de las competencias específicas de la materia pone el acento en el reconocimiento de la diversidad
  lingüística y dialectal de España y del mundo, con especial consideración a la modalidad lingüística andaluza como
  hecho diferencial y seña de identidad de la realidad andaluza, con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a
  dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Las cinco
  competencias específicas siguientes se refieren a la producción, comprensión e interacción oral y escrita,
  incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de
  comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se
  refieren a la comunicación oral; la cuarta, a la comprensión lectora; la quinta, a la expresión escrita y la sexta pone el
  foco en la alfabetización informacional. A continuación, las competencias séptima y octava se reservan para la
  lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión
  sobre la lengua y sus usos, incluyendo los usos lingüísticos propios de la variedad lingüística andaluza, mientras que
  la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
  Los textos académicos son los que construyen la formación científica y humanística de los estudiantes en la etapa
  postobligatoria; los textos de los medios de comunicación, los que los ponen en contacto con la realidad social,
  política y cultural del mundo contemporáneo. Por eso, el trabajo transdisciplinar es imprescindible para que el
  alumnado interiorice los géneros discursivos propios de cada área de conocimiento. Con respecto a la competencia
  literaria, en Bachillerato se pretende una progresiva confluencia entre las modalidades de lectura guiada y lectura
  autónoma, tanto en lo relativo a sus respectivos corpus como a sus formas de fruición. El desarrollo de la educación
  lingüística y literaria exige en esta etapa una mayor capacidad de abstracción y sistematización, así como el manejo
  de un metalenguaje específico que permita una aproximación más reflexiva a los usos orales y escritos.
  Dado el enfoque competencial de la educación lingüística, la gradación entre los dos cursos no se establece tanto
  mediante una distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos,
  de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre
  los usos, o el grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que, tanto los saberes básicos como los criterios
  de evaluación guarden paralelismo en los dos cursos y una continuidad evidente con los de etapas precedentes.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», profundiza en el
  reconocimiento de la diversidad lingüística, subrayando los fenómenos que se producen en el marco del contacto
  entre lenguas y las diferencias entre variedades dialectales, con especial consideración del andaluz como hecho
  lingüístico afín a los estudiantes, identificando sus rasgos fonéticos, léxicos, semánticos y morfosintácticos,
  sociolectos y registros, a fin de combatir de manera argumentada prejuicios y estereotipos lingüísticos. El segundo
  bloque, «Comunicación», integra todos los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
  informacional y mediática, y los vertebra en torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis
  crítico de textos, con especial atención a la producción de textos académicos y a la recepción crítica de textos
  procedentes de los medios de comunicación, así como a los procesos de investigación que han de acompañar ambos
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 299 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/297




  desempeños. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para la
  consolidación del hábito lector y la conformación de la propia identidad lectora, el desarrollo de habilidades de
  interpretación de textos literarios, la expresión de valoraciones argumentadas sobre ellos y el conocimiento de la
  evolución, configuración e interrelación entre textos a través de la lectura en profundidad de algunas obras
  relevantes de la literatura española desde la Edad Media. Invita al diseño, para cada uno de los cursos, de itinerarios
  lectores que serán objeto de lectura guiada en el aula y que inscriben los textos en su contexto de producción y en la
  tradición cultural, al tiempo que tienden puentes con los contextos contemporáneos de recepción. El cuarto bloque,
  «Reflexión sobre la lengua», propone abordar el aprendizaje sistemático de la gramática a través de procesos de
  indagación, estableciendo una relación entre conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua, a partir de la
  reflexión y propuestas pedagógicas comunicativas con el metalenguaje adecuado.
  Las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben capacitar al alumnado para
  hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuoso hacia las diferencias; competente para ejercer una ciudadanía
  digital activa; con capacidad para adquirir información y transformarla en conocimiento, y para aprender por sí
  mismo, colaborar y trabajar en equipo; creativo y emprendedor; y comprometido con el desarrollo sostenible y la
  salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, y la convivencia igualitaria,
  inclusiva, pacífica y democrática.
  La diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una educación
  plurilingüe para to do el alumnado invitan al tratamiento integrado de las lenguas co mo el mejor cauce para
  estimular no solo la reflexión interlingüística, sino también la aproximación a los usos sociales reales, en los que a
  menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas y/o variedades dialectales, para, de esta forma,
  armonizar un conocimiento del andaluz como seña identitaria de los estudiantes y el español como lengua común
  en un contexto más amplio.

  Competencias específicas.

  1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la realidad plurilingüe y
  pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, prestando especial atención a las variedades
  lingüísticas del andaluz, así como de la reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para
  favorecer la reflexión interlingüística, para refutar los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar esta
  diversidad como fuente de patrimonio cultural.
  La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España. A esta realidad se suma el hecho de
  que en nuestras aulas conviven jóvenes que hablan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua
  vehicular de aprendizaje. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad lingüística, tanto para valorar los
  significados culturales que se derivan de ello y evitar los prejuicios lingüísticos como para profundizar en el
  conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades, facilitando la reflexión interlingüística y la
  comunicación con hablantes de otras lenguas. El desarrollo de esta competencia en el aula va, por tanto, mucho más
  allá de situar en un mapa las lenguas y dialectos de nuestro país o de estudiar las razones históricas de su
  plurilingüismo como finalidad última del aprendizaje. Más bien, este acercamiento debe nutrirse del análisis y el
  diálogo sobre textos orales, escritos y multimodales de carácter social y cultural, que reflejen tal pluralidad
  lingüística y dialectal. El alumnado debe, además, aprender a distinguir los rasgos que obedecen a la diversidad
  geográfica de las lenguas, con suma consideración de los rasgos de la modalidad lingüística andaluza, de otros
  relacionados con el sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante se adecúa a distintas situaciones
  comunicativas. Asimismo, el alumnado debe conocer y valorar las manifestaciones patrimoniales y culturales que
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 300 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/298




  reflejen dichas singularidades, prestando especial atención al flamenco como patrimonio inmaterial de la
  Humanidad.
  Por último, debe propiciarse que todo este aprendizaje se sustente en una comprensión crítica de los fenómenos que
  se producen en el marco del contacto entre lenguas y de las consecuencias que puedan tener, al respecto, los
  distintos modelos de convivencia lingüística. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una
  ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1.

  2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos académicos y de
  los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más relevante, identificando el
  punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir
  conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
  Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender la comunicación como un constante proceso de
  interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre interlocutores y todos
  aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto, interpretando
  además su sentido. La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de
  ser objeto de enseñanza y aprendizaje, desde las más básicas (anticipar el contenido, retener información relevante
  en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las
  partes del discurso), a las más avanzadas (identificar la intención del emisor; analizar procedimientos retóricos;
  detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto, entre otras).
  La atención al desarrollo de estrategias de comprensión oral se desplaza en esta etapa a textos de carácter
  académico y de los medios de comunicación con mayor grado de especialización. Ello implica el contacto con
  nuevos géneros discursivos, el despliegue de estrategias que permitan salvar la distancia entre los conocimientos
  previos y los requeridos para la comprensión del texto, así como la familiarización con un léxico caracterizado por
  más abundancia de tecnicismos, préstamos y extranjerismos. La incorporación de discursos orales que aborden
  temas de relevancia social, científica y cultural es esencial para preparar al alumnado tanto para su participación
  activa en la vida social como para su posterior desarrollo académico y profesional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

  3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter académico, con rigor,
  fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes
  géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para
  construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en
  diferentes contextos sociales.
  En esta etapa, se prestará especial atención a situaciones de carácter público, con mayor distancia social entre los
  interlocutores, que exigen usos lingüísticos más elaborados, registros formales y un control consciente de cuanto
  tiene que ver con la comunicación no verbal. Las destrezas vinculadas a la producción oral de carácter formal serán
  esenciales para el desarrollo académico y profesional ulterior. Requieren conocer las claves de los géneros
  discursivos específicos y proponer al alumnado situaciones de aprendizaje que le permitan afrontar de manera
  periódica producciones orales sobre temas de relevancia ciudadana, científica o cultural o vinculados a los
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 301 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/299




  contenidos curriculares. Dichas secuencias didácticas atenderán de manera recursiva y colaborativa a las sucesivas
  fases del proceso (planificación, producción, ensayo y revisión) hasta llegar al producto final.
  Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones orales es un requisito indispensable
  para participar de manera activa, comprometida y ética en sociedades democráticas. Adecuar los usos orales al
  propósito comunicativo y calibrar sus efectos en el interlocutor son esenciales para una comunicación eficaz, basada
  en el respeto y el cuidado recíproco. Las clases de lenguas han de procurar el acceso a contextos participativos
  propios de los ámbitos social o educativo, donde el alumnado pueda tomar la palabra y desarrollar estrategias de
  escucha activa, cooperación conversacional y cortesía lingüística. Las tecnologías de la información y la
  comunicación proporcionan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, síncrona o asíncrona, y
  permiten registrar las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y
  revisión.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3,
  CC2.

  4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, con
  especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, reconociendo el sentido global y las
  ideas principales y secundarias, integrando la información explícita y realizando las inferencias necesarias,
  identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
  fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
  La atención al desarrollo de estrategias de comprensión lectora se desplaza en esta etapa a textos de carácter
  académico con un alto grado de especialización, así como a textos de los medios de comunicación que abordan
  temas de relevancia social, científica y cultural. La lectura e interpretación de textos académicos implica el contacto
  con nuevos géneros discursivos, el despliegue de estrategias que permitan salvar la distancia entre los
  conocimientos previos y los aportados por el texto, así como la familiarización con un léxico, a menudo técnico y con
  abundante presencia de préstamos y extranjerismos.
  Por otra parte, la lectura, interpretación y valoración de textos periodísticos presupone el conocimiento de las claves
  contextuales, que permiten conferirles sentido y detectar sus sesgos ideológicos. De no ser así, el lector queda
  limitado a la interpretación literal de lo dicho, incapaz de captar ironías, alusiones o dobles sentidos, o de calibrar la
  intención comunicativa del autor. De ahí que el desarrollo de la competencia lectora en Bachillerato implique incidir
  en la motivación, el compromiso y las prácticas de lectura, junto con el conocimiento y uso de las estrategias que
  deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, atendiendo de manera especial al desarrollo de la
  agilidad en el manejo de fuentes diversas que permita compensar la falta de los conocimientos previos requeridos
  por un determinado texto, así como garantizar su fiabilidad o aclarar la finalidad con la que ha sido escrito.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4,
  CC3.

  5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con especial
  atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y dar respuesta de
  manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
  Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual
  y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los «moldes» en que han cristalizado las prácticas
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 302 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/300




  comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. En Bachillerato cobran
  especial relevancia los géneros académicos: disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos, entre otros, que
  reclaman la integración de diferentes miradas, campos del saber o disciplinas. El alumnado, por tanto, ha de
  manejar con soltura la alternancia de información y opinión, consignando las fuentes consultadas, y procurando,
  además, mantener una adecuada claridad expositiva con cierta vocación de estilo. Ha de tomar conciencia, en
  definitiva, de la responsabilidad de formar parte en la construcción colectiva de sentidos, desde los puntos de vista
  cultural y ético.
  La composición de un texto escrito ha de atender tanto a la coherencia, cohesión y adecuación del registro, como a la
  propiedad léxica y a la corrección gramatical y ortográfica, así como a la valoración de las alternativas disponibles
  para el uso de un lenguaje inclusivo. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del discurso y la inscripción
  de las personas, emisor y destinatarios, en el mismo. Además, resulta esencial poner la máxima atención en el
  lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su
  proyección en los usos textuales resulta inseparable. De ahí que el proceso de enseñanza-aprendizaje de la escritura
  reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5,
  CC2.

  6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y
  pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e
  integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, con un punto de vista crítico y personal a la par
  que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en el marco de la realización de trabajos de
  investigación sobre temas del currículo o vinculados a las obras literarias leídas.
  La producción, proliferación y distribución de la información son el principio constitutivo de las sociedades actuales,
  pero el acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento. Por ello es imprescindible que el
  alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo
  se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
  personal, y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y con la identidad digital. Se
  trata de una apuesta por la Alfabetización Mediática e Informacional (AMI), que implica la utilización responsable de
  las tecnologías, con especial atención a la detección de informaciones sesgadas o falsas, la evaluación constante de
  las fuentes, los tiempos de uso y la autorregulación.
  Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colaborativa, consulte fuentes de información
  variadas en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, en especial
  sobre temas del propio currículo o de las obras literarias leídas. Estos procesos de investigación deben tender al
  abordaje autónomo de su planificación, gestión y almacenamiento de la información para su recuperación óptima, y
  del respeto a las convenciones de presentación establecidas (índice, organización en epígrafes, procedimientos de
  cita, notas a pie de página, bibliografía y webgrafía), a la par que al desarrollo de la creatividad y la adecuación al
  contexto en la difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, como espacio creativo de aprendizaje, será el
  entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 303 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/301




  7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como fuente de
  placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se enriquezca progresivamente en cuanto a
  diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias lectoras para construir la propia
  identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
  Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la construcción de la propia
  identidad lectora, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual, y propiciando momentos de
  reflexión que permitan establecer relaciones entre los textos leídos.
  Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos apreciados (incluido el
  contacto con formas literarias actuales impresas y digitales y con prácticas culturales emergentes) y la capacidad de
  expresar la experiencia lectora. Se trata de dar un paso hacia un corpus de lecturas autónomas, menos vinculadas al
  mero entretenimiento y a la lectura argumental, y más orientado hacia la apreciación estética de la literatura. En
  consecuencia, la explicitación de juicios de valor sobre las obras se apoyará en muchos más elementos, incluyendo
  la identificación de la intertextualidad entre los textos, e incorporará la indagación, lectura y producción de ensayos
  relacionados con las obras leídas.
  Esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un saber literario y cultural que permite
  establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las autónomas, indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia
  experiencia lectora y cultural en la comprensión e interpretación de los textos, ubicar con precisión los textos en su
  contexto de producción, así como en las formas culturales en las que se inscriben, y entender las funciones y los
  efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2, CCEC3.1,
  CCEC3.2.

  8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana, utilizando un
  metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales para
  establecer vínculos entre textos diversos, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades
  de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
  Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el acceso a obras
  relevantes del patrimonio literario, faciliten la verbalización de un juicio de valor argumentado sobre las lecturas, y
  ayuden a construir un mapa cultural que conjugue el bagaje histórico y cultural de Andalucía y sus diferentes pueblos
  con los horizontes nacionales, europeos y universales, relacionando así las obras literarias con otras manifestaciones
  artísticas y culturales. Para conseguir una fruición consciente y elaborada de la lectura, será necesario establecer
  itinerarios formativos de progreso con lecturas guiadas, sobre los que aprehender el funcionamiento del fenómeno
  literario, profundizar en la noción de historicidad y de jerarquía entre textos, y sustentar el aprendizaje en procesos
  de indagación y de construcción compartida de la interpretación de las obras.
  No se trata de acometer una historia de la literatura de pretensiones enciclopédicas, sino de seleccionar un número
  reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula. A fin de favorecer la indagación en
  torno a la evolución del fenómeno literario y a la conexión entre obras. Los títulos elegidos irán acompañados de un
  conjunto de textos que ayuden a entender tanto su contextualización histórica y cultural, como su lugar en la
  tradición literaria, la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y actuales. Se
  trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula algunas obras relevantes del patrimonio
  literario —que ha de incorporar la obra de mujeres escritoras— para mostrar elementos relevantes de la construcción
  y funcionamiento de la literatura y de las relaciones que se establecen con otros textos y con los valores ideológicos y
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 304 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/302




  estéticos de su contexto de producción, así como de su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente. Asimismo,
  se debe propiciar la creación de textos literarios con conciencia de estilo, respetando las convenciones formales de
  los diversos géneros.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1,
  CCEC3.2, CCEC4.2.

  9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la lengua y sus
  usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología
  adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar
  las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.
  Para que el estudio sistemático de la lengua sea útil, debe promover la competencia metalingüística del alumnado y
  vincularse con los usos reales y contextualizados propios de los hablantes. La reflexión metalingüística debe partir
  del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua, estableciendo puentes con el conocimiento
  sistemático de la misma y utilizando para ello una terminología específica que integre los niveles morfosintáctico,
  semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas. En el caso de Andalucía, es necesario aplicar el
  conocimiento de los procedimientos lingüísticos al análisis y valoración de los rasgos de la modalidad andaluza, de
  sus implicaciones normativas en los usos discursivos y de su integración en el contexto hispanohablante.
  Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje estructurado de la gramática a través de procesos de indagación,
  estableciendo una relación entre conocimiento gramatical explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión y de la
  elaboración de pequeños proyectos de investigación. Para ello hay que partir de la observación del significado y la
  función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la sistematización a
  partir de la manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso
  de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos, y comunicar los resultados con el metalenguaje
  adecuado. En definitiva, se trata de estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que los estudiantes
  puedan pensar y hablar sobre la lengua, de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las
  producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas y, a la vez,
  permita construir de manera progresiva un conocimiento explícito sobre cómo funciona el sistema lingüístico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

  10. Poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
  conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y
  desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético
  y democrático del lenguaje, eliminando cualquier tipo de barrera relativa a las singularidades de las hablas
  andaluzas.
  Adquirir esta competencia implica no solo que las personas sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan
  las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la
  comunicación.
  En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
  basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
  deliberación argumentada, la consideración de las señas de identidad y la resolución dialogada de los conflictos.
  Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 305 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/303




  son un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para
  tomar la palabra, para el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más
  equitativas, más democráticas y más responsables con relación a los grandes desafíos que, como humanidad,
  tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las diferentes violencias (incluida la violencia
  de género) y de las crecientes desigualdades, etc.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1, CC1, CC2,
  CC3.

  Saberes básicos.
               Lengua Castellana y Literatura I                               Lengua Castellana y Literatura II

   A. Las lenguas y sus hablantes.                                A. Las lenguas y sus hablantes.
   LCYL.1.A.1. Desarrollo sociohistórico y situación actual del   LCYL.2.A.1. Las lenguas de España, el sefardí y los
   español y de las lenguas de España.                            dialectos del español. El dialecto andaluz. El español
   LCYL.1.A.2. Estudio co mparativo de las principales            actual en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
   variedades dialectales del español en España y en América      LCYL.2.A.2. Estrategias avanzadas de la reflexión
   y el sefardí. Manifestaciones orales, escritas y               interlingüística.
   multimodales. El español como lengua extranjera.               LCYL.2.A.3. Diferencias entre los rasgos propios de las
   LCYL.1.A.3. Las hablas andaluzas.                              variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y
   LCYL.1.A.4. Estrategias de reflexión interlingüística.         los relativos a los sociolectos y los registros. Los
   LCYL.1.A.5. Detección de prejuicios y estereotipos             tecnolectos y las jergas.
   lingüísticos y etnolingüísticos con la finalidad de            LCYL.2.A.4. Indagación y explicación de los conceptos de
   combatirlos.                                                   norma culta y estándar, atendiendo a su utilidad y a su
   LCYL.1.A.6. Los fenómenos del contacto entre lenguas:          diversidad en la lengua española. La Real Academia
   bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística   Española de la Lengua (RAE).
   y diglosia dialectal.                                          LCYL.2.A.5. Los medios de comunicación y las redes
   LCYL.1.A.7. Derechos lingüísticos, su expresión en leyes y     sociales en los procesos de normalización lingüística.
   declaraciones institucionales: la Constitución y las           LCYL.2.A.6. Detección de prejuicios y estereotipos
   distintas lenguas. Protección y derechos y deberes             lingüísticos con la finalidad de combatirlos.
   individuales con relación a sus usos y conocimiento.
   Régimen de cooficialidad lingüística en territorios            B. Comunicación.
   autonómicos. Modelos de convivencia entre lenguas, sus         Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico
   causas y consecuencias. Lenguas minoritarias y lenguas         de textos orales, escritos y multimodales de diferentes
   minorizadas. La sostenibilidad lingüística. Estrategias e      ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
   instrumentos para una reivindicación cultural de la            LCYL.2.B.1. Contexto. Componentes del hecho
   normalización lingüística.                                     comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                                                                  carácter público o privado; distancia social entre los
   B. Comunicación.                                               interlocutores;      propósitos       comunicativos       e
   Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico      interpretación de intenciones; canal de comunicación y
   de textos orales, escritos y multimodales de diferentes        elementos no verbales de la comunicación.
   ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:       LCYL.2.B.2. Géneros discursivos.
   LCYL.1.B.1. Contexto. Componentes del hecho                    LCYL.2.B.2.1. Propiedades textuales: coherencia, cohesión
   comunicativo: grado de formalidad de la situación y            y adecuación. Los marcadores textuales.
   carácter público o privado; distancia social entre los         LCYL.2.B.2.2. Géneros discursivos propios del ámbito
   interlocutores;     propósitos       comunicativos       e     educativo. Los textos académicos: el texto científico y sus
   interpretación de intenciones; canal de comunicación y         características lingüísticas; el texto humanístico y sus
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 306 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/304




   elementos no verbales de la comunicación.                      características lingüísticas. El ensayo.
   LCYL.1.B.2. Géneros discursivos.                               LCYL.2.B.2.3. Géneros discursivos propios del ámbito
   LCYL.1.B.2.1. Propiedades textuales: coherencia lineal y       social. Las redes sociales y medios de comunicación. Los
   local, cohesión y adecuación. Funciones del lenguaje.          textos periodísticos. Géneros periodísticos. El artículo
   Modalidades textuales.                                         periodístico. La publicidad. Los nuevos anuncios impresos
   LCYL.1.B.2.2. Géneros discursivos propios del ámbito           y audiovisuales. El español en la Red. El español y las
   educativo. Los textos académicos: el texto científico y sus    nuevas tecnologías.
   características lingüísticas; el texto humanístico y sus       LCYL.2.B.3. Procesos.
   características lingüísticas. El ensayo.                       LCYL.2.B.3.1. Interacción oral y escrita de carácter formal.
   LCYL.1.B.2.3. Géneros discursivos propios del ámbito           Tomar y ceder la palabra. Cooperación conversacional y
   social. Las redes sociales y medios de comunicación. Los       cortesía lingüística.
   textos periodísticos. Géneros periodísticos. El artículo       LCYL.2.B.3.2. Comprensión oral: sentido global del texto y
   periodístico. La publicidad. Los nuevos anuncios impresos      relación entre sus partes, selección y retención de la
   y audiovisuales. El español en la Red. El español y las        información relevante. La intención del emisor. Detección
   nuevas tecnologías.                                            de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
   LCYL.1.B.3. Procesos.                                          verbal. Valoración de la forma y el contenido del texto. Los
   LCYL.1.B.3.1. Interacción oral y escrita de carácter formal.   textos expositivos y argumentativos orales.
   Tomar y dejar la palabra. Cooperación conversacional y         LCYL.2.B.3.3. Producción oral formal: Planificación y
   cortesía lingüística.                                          búsqueda de información, textualización y revisión.
   LCYL.1.B.3.2. Comprensión oral: sentido global del texto y     Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
   relación entre sus partes, selección y retención de la         Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos
   información relevante. La intención del emisor. Detección      de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.
   de los usos discriminatorios del lenguaje verbal y no          LCYL.2.B.3.4. Comprensión lectora: sentido global del
   verbal. Valoración de la forma y contenido del texto. Los      texto y relación entre sus partes. La intención del emisor.
   textos expositivos y argumentativos orales.                    Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal
   LCYL.1.B.3.3. Producción oral formal: planificación y          e icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
   búsqueda de información, textualización y revisión.            Los géneros textuales escritos del ámbito académico. Los
   Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.           textos periodísticos y publicitarios escritos. Los textos
   Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos       multimodales.
   de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.       LCYL.2.B.3.5. Producción escrita. Proceso de elaboración:
   LCYL.1.B.3.4. Comprensión lectora: sentido global del          planificación, redacción, revisión y edición en diferentes
   texto y relación entre sus partes. La intención del emisor.    soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad
   Detección de los usos discriminatorios del lenguaje verbal     léxica de clasificación y de relación.
   e icónico. Valoración de la forma y contenido del texto. Los   LCYL.2.B.3.6. Alfabetización informacional: Búsqueda
   géneros textuales escritos del ámbito académico. Los           autónoma y selección de la información con criterios de
   textos periodísticos y publicitarios escritos. Los textos      fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,
   multimodales.                                                  reorganización y síntesis de la información en esquemas
   LCYL.1.B.3.5. Producción escrita. Proceso de elaboración:      propios y transformación en conocimiento; comunicación
   planificación, redacción, revisión y edición en diferentes     y difusión de la información reelaborada de manera
   soportes. Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad       creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. La
   léxica de clasificación y de relación.                         gestión de contenidos, el almacenamiento y la
   LCYL.1.B.3.6. Alfabetización informacional: Búsqueda           recuperación de la información relevante. Noticias falsas y
   autónoma y selección de la información con criterios de        verificación de hechos.
   fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis, valoración,       LCYL.2.B.4. Reconocimiento y uso discursivo de los
   reorganización y síntesis de la información en esquemas        elementos lingüísticos.
   propios y transformación en conocimiento; comunicación         LCYL.2.B.4.1. Formas lingüísticas de expresión de la
   y difusión de la información reelaborada de manera             subjetividad y de la objetividad.
   creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.            LCYL.2.B.4.2. Recursos lingüísticos para adecuar el registro
   Noticias falsas y verificación de hechos. El ciberanzuelo.     a la situación de comunicación.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 307 de 581


            BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/305




   LCYL.1.B.4. Reconocimiento y uso discursivo de los               LCYL.2.B.4.3. Conectores, marcadores discursivos, y otros
   elementos lingüísticos.                                          procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que
   LCYL.1.B.4.1. Formas lingüísticas para la expresión de la        contribuyen a la cohesión del texto.
   subjetividad y de la objetividad.                                LCYL.2.B.4.4. Relaciones entre las formas verbales como
   LCYL.1.B.4.2. Recursos lingüísticos para adecuar el registro     procedimientos de cohesión del texto, con especial
   a la situación de comunicación.                                  atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales.
   LCYL.1.B.4.3. Conectores, marcadores discursivos y otros         Valor de las formas no personales.
   procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que              LCYL.2.B.4.5. Corrección lingüística y revisión ortográfica,
   contribuyen a la cohesión del texto.                             gramatical y tipográfica de los textos. Uso eficaz de
   LCYL.1.B.4.4. Relaciones entre las formas verbales como          diccionarios, manuales de consulta y de correctores
   procedimientos de cohesión del texto, con especial               ortográficos en soporte analógico o digital.
   atención a la valoración y al uso de los tiempos verbales.       LCYL.2.B.4.6. Los signos de puntuación como mecanismo
   Valor de las formas no personales.                               organizador del texto escrito y su relación con el
   LCYL.1.B.4.5. Corrección lingüística y revisión ortográfica,     significado.
   gramatical y tipográfica de los textos. Uso eficaz de
   diccionarios, manuales de consulta y de correctores              C. Educación literaria.
   ortográficos en soporte analógico o digital.                     LCYL.2.C.1. Lectura autónoma.
   LCYL.1.B.4.6. Los signos de puntuación como mecanismo            Lectura de obras de autoras y autores relacionadas con las
   organizador del texto escrito y su relación con el               propuestas de lectura guiada que susciten reflexión sobre
   significado.                                                     el propio itinerario lector, así como la inserción en el
                                                                    debate interpretativo de la cultura, atendiendo a lo s
   C. Educación literaria.                                          siguientes saberes:
   LCYL.1.C.1. Lectura autónoma.                                    LCYL.2.C.1.1. Selección de las obras relevantes, incluyendo
   Lectura de obras relevantes de autoras y autores de la           el ensayo literario y fo rmas actuales de pro ducción y
   literatura universal contemporánea que susciten reflexión        consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones
   sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en el   especializadas.
   debate interpretativo de la cultura, atendiendo a lo s           LCYL.2.C.1.2. Participación activa en el circuito literario y
   siguientes saberes:                                              lector en contexto presencial y digital, en actividades tales
   LCYL.1.C.1.1. Selección de las obras con la ayuda de             como encuentros literarios con autores de obras
   recomendaciones especializadas.                                  previamente leídas, sesiones de narración oral, clubes de
   LCYL.1.C.1.2. Participación activa en el circuito literario y    lectura, etc. Utilización autónoma de todo tipo de
   lector en contexto presencial y digital, en actividades tales    bibliotecas, físicas y digitales. Acceso a otras experiencias
   como encuentros literarios con autores de obras                  culturales: representaciones teatrales, exposiciones
   previamente leídas, sesiones de narración oral, clubes de        bibliográficas, etc.
   lectura, etc. Utilización autónoma de todo tipo de               LCYL.2.C.1.3. Expresión argumentada de los gustos
   bibliotecas, físicas y digitales. Acceso a otras experiencias    lectores personales. Diversificación del corpus leído,
   culturales: representaciones teatrales, exposiciones             atendiendo a los circuitos comerciales del libro y
   bibliográficas, etc.                                             distinguiendo entre literatura canónica y de consumo,
   LCYL.1.C.1.3. Expresión argumentada de los gustos                clásicos y bestsellers.
   lectores personales. Diversificación del corpus leído,           LCYL.2.C.1.4. Comunicación de la experiencia lectora
   atendiendo a los circuitos comerciales del libro y               utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a
   distinguiendo entre literatura canónica y de consumo,            aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la
   clásicos y bestsellers.                                          estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las
   LCYL.1.C.1.4. Comunicación de la experiencia lectora             obras.
   utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a             LCYL.2.C.1.5. Movilización de la experiencia personal,
   aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la          lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra
   estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las       leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones
   obras.                                                           literarias o artísticas.
   LCYL.1.C.1.5. Movilización de la experiencia personal,           LCYL.2.C.1.6. Recomendación de las lecturas en soportes
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 308 de 581


           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                     página 9728/306




   lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra        variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e
   leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones        intertextuales.
   literarias o artísticas.                                         LCYL.2.C.2. Lectura guiada.
   LCYL.1.C.1.6. Recomendación de las lecturas en soportes          Lectura de obras relevantes de la literatura española del
   variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e            último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, inscritas
   intertextuales.                                                  en itinerarios temáticos o de género literario, con especial
   LCYL.1.C.2. Lectura guiada.                                      atención a los escritores y las escritoras de Andalucía (con
   Lectura de clásicos de la literatura española desde la Edad      singular dedicación a los autores/as elegidos desde el año
   Media hasta el Romanticismo, inscritos en itinerarios            2000 como Autor del año o Nuevo Clásico Andaluz), en
   temáticos o de género literario, con especial atención a los     torno a tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española
   escritores y las escritoras de Andalucía. La literatura          (1875-1936), la generación del 98 y el Modernismo, el
   medieval: la lírica, la poesía narrativa, la prosa y el teatro   Novecentismo y la generación del 14, Juan Ramón
   medieval. El Prerrenacimiento: la lírica culta, la prosa, el     Jiménez, la generación del 27, el teatro lorquiano; (2)
   teatro. La Celestina. El Renacimiento: la lírica petrarquista    Guerra civil, exilio y dictadura; (3) literatura española e
   y religiosa, la novela picaresca (Lazarillo de Tormes),          hispanoamericana contemporánea, atendiendo a los
   Miguel de Cervantes y El Quijote, el teatro del siglo XVI. El    siguientes saberes:
   Barroco: la poesía culta (Luis de Góngora, Francisco de          LCYL.2.C.2.1. Construcción compartida de Ia
   Quevedo, Lope de Vega y Sor Juana Inés de la Cruz), la           interpretación de las obras a través de discusiones o
   poesía popular (Romancero Nuevo), el teatro del Barroco          conversaciones literarias.
   (Lope de Vega y Calderón de la Barca), escritoras del Siglo      LCYL.2.C.2.2. Análisis de los elementos constitutivos del
   de Oro. El Neoclasicismo y Prerromanticismo: la prosa, el        género literario y su relación con el sentido de la obra.
   ensayo y la crítica. El teatro neoclásico y prerromántico. El    Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.
   Romanticismo: la poesía, la prosa y el drama romántico.          LCYL.2.C.2.3. Utilización de la información sociohistórica,
   Atendiendo a los siguientes saberes:                             cultural y artística para interpretar las obras y comprender
   LCYL.1.C.2.1. Construcción compartida de la                      su lugar en la tradición literaria.
   interpretación de las obras a través de discusiones o            LCYL.2.C.2.4. Vínculos intertextuales entre obras y otras
   conversaciones literarias.                                       manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos,
   LCYL.1.C.2.2. Análisis de los elementos constitutivos del        estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y
   género literario y su relación con el sentido de la obra.        ruptura.
   Efectos en la recepción de sus recursos expresivos.              LCYL.2.C.2.5. Expresión argumentada de la interpretación
   LCYL.1.C.2.3. Utilización de la información sociohistórica,      de los textos, integrando los diferentes aspectos
   cultural y artística para interpretar las obras y comprender     analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y
   su lugar en la tradición literaria.                              estéticos. Lectura con perspectiva de género.
   LCYL.1.C.2.4. Vínculos intertextuales entre obras y otras        LCYL.2.C.2.6. Lectura expresiva, dramatización y recitado
   manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos,         atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
   estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y              oralización implicados.
   ruptura.                                                         LCYL.2.C.2.7. Creación de textos de intención literaria a
   LCYL.1.C.2.5. Expresión argumentada de la interpretación         partir de las obras leídas.
   de los textos, integrando los diferentes aspectos                LCYL.2.C.2.8. La Literatura de autores y autoras andaluces
   analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y       del siglo XX y XXI, dándole especial relevancia a los
   estéticos. Lectura con perspectiva de género.                    escritores/as designados desde el año 2000 por la
   LCYL.1.C.2.6. Lectura expresiva, dramatización y recitado        comisión del Centro andaluz de las Letras como autor del
   atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y          Año y Nuevo Clásico Andaluz a los autores del año y al
   oralización implicados.                                          autor clásico de Andalucía designado por el Centro
   LCYL.1.C.2.7. Creación de textos de intención literaria a        Andaluz de las Letras, como referentes literarios culturales
   partir de las obras leídas.                                      de nuestra tierra.

   D. Reflexión sobre la lengua.                                 D. Reflexión sobre la lengua.
   Elaboración de conclusiones            propias    sobre    el Elaboración de conclusiones               propias     sobre     el
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 309 de 581


            BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/307




   funcionamiento del sistema lingüístico con un                funcionamiento del sistema lingüístico con un
   metalenguaje específico a partir de la observación,          metalenguaje específico a partir de la observación,
   comparación y clasificación de unidades comunicativas y      comparación y clasificación de unidades comunicativas y
   del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes     del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes
   saberes:                                                     saberes:
   LCYL.1.D.1. Diferencias relevantes e intersecciones entre    LCYL.2.D.1. Diferencias relevantes e intersecciones entre
   lengua oral y lengua escrita, atendiendo a aspectos          lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos
   sintácticos, léxicos y pragmáticos.                          sintácticos, léxicos y pragmáticos. Marcas de oralidad en
   LCYL.1.D.2. La lengua como sistema interconectado con        textos escritos. Marcas de lengua escrita en textos
   diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y    hablados.
   semántico. Diacronía y sincronía. Procedimientos de          LCYL.2.D.2. La lengua como sistema interconectado
   adquisición y formación de palabras. Caracterización         teniendo en cuenta los diferentes niveles: fonológico,
   morfológica del verbo.                                       morfológico, sintáctico y semántico. Diacronía y sincronía.
   LCYL.1.D.3. Distinción entre la forma, categorías            LCYL.2.D.3. Distinción entre la forma (categoría gramatical)
   gramaticales, y la función de las palabras: funciones        y la función de las palabras (funciones sintácticas de la
   sintácticas de la oración simple y compuesta. Los grupos     oración simple y compuesta). Los grupos sintácticos. Las
   sintácticos. Las funciones oracionales.                      funciones oracionales. Las funciones extraoracionales. Los
   LCYL.1.D.4. Relación entre la estructura semántica,          valores de se.
   significados verbales y argumentos, y sintáctica -sujeto,    LCYL.2.D.4. Relación entre la estructura semántica
   predicado y complementos- de la oración simple y             (significados verbales y argumentos) y sintáctica (sujeto,
   compuesta en función del propósito comunicativo.             predicado y complementos) de la oración simple y
   Oración y enunciado.                                         compuesta en función del propósito comunicativo.
   LCYL.1.D.5. Procedimientos de adquisición y formación de     Oraciones coordinadas, yuxtapuestas, subordinadas
   palabras y reflexión sobre los cambios en su significado.    sustantivas, subordinadas adjetivas y subordinadas
   Las relaciones semánticas entre palabras. Valores            adverbiales.
   denotativos y connotativos en función de su adecuación al    LCYL.2.D.5. Procedimientos de adquisición y formación de
   contexto y el propósito comunicativo.                        palabras y reflexión sobre los cambios en su significado.
   LCYL.1.D.6. Uso autónomo de diccionarios, manuales de        Las relaciones semánticas entre palabras: sinonimia,
   gramática y otras fuentes de consulta para obtener           antonimia, polisemia y homonimia. Campo semántico y
   información gramatical de carácter general.                  campo asociativo. Valores denotativos y connotativos en
                                                                función de su adecuación al contexto y al propósito
                                                                comunicativo.
                                                                LCYL.2.D.6. Uso autónomo de diccionarios, manuales de
                                                                gramática y otras fuentes de consulta para obtener
                                                                información gramatical de carácter general.



                                    Lengua Castellana y Literatura I               Lengua Castellana y Literatura II
       Competencias
                                                               Saberes                                          Saberes
        específicas              Criterios de evaluación                       Criterios de evaluación
                                                               básicos                                          básicos

   1. Explicar y apreciar la   1.1. Reconocer y valorar las LCYL.1.A.1.      1.1. Reconocer y valorar las LCYL.2.A.1.
   diversidad lingüística      lenguas de España y las LCYL.1.A.2.           lenguas de España y las LCYL.2.A.3.
   del mundo a partir del      variedades dialectales del LCYL.1.A.3.        variedades dialectales del
   conocimiento de la          español,      con     especial                español,    con     especial
   realidad plurilingüe y      atención a la del propio                      atención a la del propio
   pluricultural         de    territorio andaluz y al legado                territorio         andaluz,
   España y la riqueza         sefardí, a partir de la                       contrastando de manera
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 310 de 581


            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/308




   dialectal del español,      explicación de su desarrollo                      explícita    y      con     el
   prestando       especial    histórico y sociolingüístico y                    metalenguaje       apropiado
   atención       a      las   de la situación actual,                           aspectos lingüísticos y
   variedades lingüísticas     contrastando de manera                            discursivos de las lenguas y
   del andaluz, así como       explícita     y     con     el                    los       dialectos        en
   de la reflexión sobre       metalenguaje        apropiado                     manifestaciones        orales,
   los fenómenos del           aspectos lingüísticos y                           escritas y multimodales,
   contacto           entre    discursivos de las distintas                      diferenciando los rasgos de
   lenguas,            para    lenguas, así como rasgos de                       lengua que responden a la
   favorecer la reflexión      los dialectos del español, en                     diversidad dialectal de los
   interlingüística, para      manifestaciones        orales,                    que se corresponden con
   refutar los estereotipos    escritas y multimodales,                          sociolectos o registros.
   y              prejuicios   prestando especial atención
   lingüísticos y para         las            peculiaridades
   valorar esta diversidad     lingüísticas del andaluz en
   como       fuente      de   los      planos      fonético,
   patrimonio cultural.        morfosintáctico, léxico y
                               semántico.
   CCL1, CCL5, CP2, CP3,
   CC1, CC2, CCEC1.      1.2. Cuestionar y refutar               LCYL.1.A.3.     1.2. Cuestionar y refutar        LCYL.2.A.1.
                         prejuicios y estereotipos               LCYL.1.A.4.     prejuicios y estereotipos        LCYL.2.A.2.
                         lingüísticos                y           LCYL.1.A.5.     lingüísticos adoptando una       LCYL.2.A.4.
                         etnolingüísticos adoptando              LCYL.1.A.6.     actitud de respeto         y     LCYL.2.A.5.
                         una actitud de respeto y                LCYL.1.A.7.     valoración de la riqueza         LCYL.2.A.6.
                         valoración de la riqueza                                cultural,    lingüística   y
                         cultural,     lingüística   y                           dialectal,      reconociendo
                         dialectal,       reconociendo                           especialmente la diversidad
                         especialmente la diversidad                             lingüística del dialecto
                         lingüística del dialecto                                andaluz, atendiendo a la
                         andaluz, a partir de la                                 diversidad de normas cultas
                         exploración y reflexión en                              y estándares que se dan en
                         torno a los fenómenos del                               una misma lengua, así como
                         contacto entre lenguas, con                             analizando y valorando la
                         especial atención al papel de                           relevancia actual de los
                         las redes sociales y los                                medios de comunicación y
                         medios de comunicación, y                               las redes sociales en los
                         de la investigación sobre los                           procesos de normalización
                         derechos lingüísticos y                                 lingüística.
                         diversos      modelos      de
                         convivencia entre lenguas.

                               1.3. Conocer y valorar las        LCYL.1.A.3
                               manifestaciones                   LCYL.1.A.4.
                               patrimoniales y culturales de     LCYL.1.A.5.
                               Andalucía      desde       una    LCYL.1.A.6.
                               perspectiva        lingüística,
                               prestando especial atención
                               a los aspectos diferenciales y
                               concretos que se dan en el
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 311 de 581


            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/309




                               ámbito en el que se ubica el
                               alumnado, así como al
                               Flamenco como patrimonio
                               inmaterial de la Humanidad.

   2. Comprender e             2.1. Identificar el sentido      LCYL.1.B.2.1.   2.1. Identificar el sentido     LCYL.2.B.2.1.
   interpretar       textos    global, la estructura, la        LCYL.1.B.3.1.   global, la estructura, la       LCYL.2.B.3.1
   orales y multimodales,      información relevante en         LCYL.1.B.3.2.   información relevante en        LCYL.2.B.3.2.
   con especial atención       función de las necesidades       LCYL.1.B.4.1.   función de las necesidades      LCYL.2.B.4.1
   a        los      textos    comunicativas y la intención                     comunicativas y la intención
   académicos y de los         del emisor en textos orales y                    del emisor en textos orales y
   medios                de    multimodales       complejos                     multimodales
   comunicación,               propios     de      diferentes                   especializados propios de
   recogiendo el sentido       ámbitos, analizando la                           diferentes            ámbitos
   general        y       la   interacción     entre      los                   analizando la interacción
   información         más     diferentes códigos.                              entre los diferentes códigos.
   relevante,
   identificando el punto      2.2. Valorar la forma y el LCYL.1.B.1.           2.2. Valorar la forma y el LCYL.1.B.1.
   de vista y la intención     contenido de textos orales y LCYL.1.B.3.2.       contenido de textos orales y LCYL.1.B.3.2.
   del emisor y valorando      multimodales complejos,                          multimodales
   su fiabilidad, su forma     evaluando      su calidad,                       especializados evaluando su
   y su contenido, para        fiabilidad e idoneidad del                       calidad,     fiabilidad     e
   construir                   canal utilizado, así como la                     idoneidad       del     canal
   conocimiento,       para    eficacia        de       los                     utilizado, así como la
   formarse opinión y          procedimientos                                   eficacia        de        los
   para ensanchar las          comunicativos empleados.                         procedimientos
   posibilidades         de                                                     comunicativos empleados.
   disfrute y ocio.

   CCL2, CP2, STEM1,
   CD2, CD3, CPSAA4,
   CC3.

   3. Producir textos          3.1. Realizar exposiciones y LCYL.1.B.2.1.       3.1. Realizar exposiciones y LCYL.2.B.2.1.
   orales y multimodales,      argumentaciones        orales LCYL.1.B.3.3.      argumentaciones          orales LCYL.2.B.3.3.
   con           atención      formales con diferente grado                     formales extensas y en las
   preferente a textos de      de planificación sobre temas                     que se recojan diferentes
   carácter académico,         de interés científico       y                    puntos de vista, con
   con rigor, fluidez,         cultural y de relevancia                         diferente       grado       de
   coherencia, cohesión y      académica       y      social,                   planificación sobre temas de
   el registro adecuado,       ajustándose        a      las                    interés científico y cultural y
   atendiendo     a las        convenciones propias de                          de relevancia académica y
   convenciones propias        cada género discursivo y con                     social, ajustándose a las
   de los diferentes           fluidez, rigor, coherencia,                      convenciones propias de
   géneros discursivos, y      cohesión y el registro                           cada género discursivo y
   participar           en     adecuado, en diferentes                          hacerlo con fluidez, rigor,
   interacciones orales        soportes y utilizando de                         coherencia, cohesión y el
   con             actitud     manera eficaz recursos                           registro    adecuado        en
   cooperativa           y     verbales y no verbales,                          diferentes            soportes,
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 312 de 581


            BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/310




   respetuosa, tanto para      respetando los valores                         utilizando de manera eficaz
   construir                   constitucionales         y                     recursos verbales y no
   conocimiento         y      desarrollando un espíritu                      verbales, respetando los
   establecer    vínculos      crítico y de fomento de la                     valores constitucionales y
   personales como para        igualdad en todas sus                          desarrollando un espíritu
   intervenir de manera        vertientes.                                    crítico y de fomento de la
   activa e informada en                                                      igualdad en todas sus
   diferentes contextos                                                       vertientes.
   sociales.
                          3.2. Participar de manera LCYL.1.B.3.1.             3.2. Participar de manera LCYL.2.B.3.1.
   CCL1, CCL3, CCL5, CP2, activa y adecuada en LCYL.1.B.3.3.                  activa y adecuada en LCYL.2.B.3.3.
   STEM1, CD2, CD3, CC2. interacciones            orales                      interacciones           orales
                          (formales e informales) y en                        (formales e informales) y en
                          el trabajo en equipo con                            el trabajo en equipo con
                          actitudes de escucha activa                         actitudes de escucha activa
                          y estrategias de cooperación                        y estrategias de cooperación
                          conversacional y cortesía                           conversacional y cortesía
                          lingüística, desarrollando la                       lingüística, desarrollando la
                          capacidad de expresarse                             capacidad de expresarse
                          correctamente en público.                           correctamente en público.

   4.         Comprender,      4.1. Identificar el sentido    LCYL.1.B.2.1.   4.1. Identificar el sentido    LCYL.2.B.2.1.
   interpretar y valorar       global, la estructura, la      LCYL.1.B.2.2.   global, la estructura, la      LCYL.2.B.2.2.
   textos escritos con         información relevante y la     LCYL.1.B.2.3.   información relevante y la     LCYL.2.B.2.3.
   sentido      crítico    y   intención del emisor de        LCYL.1.B.3.4.   intención del emisor de        LCYL.2.B.3.4.
   diferentes propósitos       textos       escritos      y                   textos       escritos      y
   de      lectura,     con    multimodales                                   multimodales
   especial atención a         especializados, con especial                   especializados, con especial
   textos académicos y de      atención       a      textos                   atención       a      textos
   los      medios       de    académicos y de los medios                     académicos y de los medios
   comunicación,               de comunicación, realizando                    de comunicación, realizando
   reconociendo           el   las inferencias necesarias y                   las inferencias necesarias y
   sentido global y las        con diferentes propósitos de                   con diferentes propósitos de
   ideas principales y         lectura.                                       lectura.
   secundarias,
   integrand
          o               la   4.2. Valorar la forma y el LCYL.1.B.3.2.       4.2. Valorar críticamente el LCYL.2.B.3.2.
   información explícita y     contenido      de    textos LCYL.1.B.3.4.      contenido y la forma de LCYL.2.B.3.4.
   realizand
          o              las   complejos evaluando su                         textos       especializados,
   inferencias necesarias,     calidad, la fiabilidad e                       evaluando su calidad y
   identificand
              o           la   idoneidad      del    canal                    fiabilidad, así como la
   intención del emisor,       utilizado, así como la                         eficacia        de       los
   reflexionando sobre el      eficacia       de       los                    procedimientos lingüísticos
   contenido y la forma y      procedimientos                                 empleados.
   evaluando su calidad y      comunicativos empleados.
   fiabilidad, para dar
   respuesta               a
   necesidades             e
   intereses
   comunicativos
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 313 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/311




   diversos   y       para
   construir
   conocimiento.

   CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
   STEM4, CD1, CPSAA4,
   CC3.

   5. Producir textos5.1.     Elaborar     textos LCYL.1.B.2.2.                 5.1.      Elaborar     textos LCYL.2.B.2.2.
   escritos             y
                     académicos       coherentes, LCYL.1.B.3.5.                 académicos        coherentes, LCYL.2.B.3.5.
   multimodales      cohesionados y con el LCYL.1.B.4.2.                        cohesionados y con el LCYL.2.B.4.2.
   coherentes,       registro adecuado sobre                                    registro adecuado en torno a
   cohesionados,     temas curriculares o de                                    temas curriculares o de
   adecuados y correctos,
                     interés social y cultural,                                 interés social y cultural,
   con especial atención
                     precedidos de un proceso de                                precedidos de un proceso de
   a      los     géneros
                     planificación que atienda a                                planificación que atienda a
   discursivos del ámbito
                     la situación comunicativa,                                 la situación comunicativa,
   académico,        para
                     destinatario, propósito y                                  destinatario, propósito y
   construir         canal y de redacción y                                     canal, y de redacción y
   conocimiento y darrevisión de borradores de                                  revisión de borradores entre
   respuesta de manera
                     manera individual o entre                                  iguales o utilizando o tro s
   informada, eficaz y
                     iguales, o mediante otros                                  instrumentos de consulta,
   creativa a demandas
                     instrumentos de consulta,                                  respetando los valores
   comunicativas     respetando los valores                                     constitucionales            y
   concretas.        constitucionales           y                               desarrollando un espíritu
                     desarrollando un espíritu                                  crítico y de fomento de la
   CCL1, CCL3, CCL5, crítico y de fomento de la                                 igualdad en todas sus
   STEM1, CD2, CD3, igualdad en todas sus                                       vertientes.
   CPSAA5, CC2.      vertientes.

                              5.2.                Incorporar    LCYL.1.B.4.3.   5.2.                Incorporar    LCYL.2.B.4.3.
                              procedimientos            para    LCYL.1.B.4.4.   procedimientos            para    LCYL.2.B.4.4.
                              enriquecer      los     textos,   LCYL.1.B.4.5.   enriquecer      los     textos,   LCYL.2.B.4.5.
                              atendiendo a aspectos             LCYL.1.B.4.6.   atendiendo a aspectos             LCYL.2.B.4.6.
                              discursivos, lingüísticos y de                    discursivos, lingüísticos y de
                              estilo, con precisión léxica y                    estilo, con precisión léxica y
                              corrección ortográfica y                          corrección ortográfica y
                              gramatical.                                       gramatical.

   6.     Seleccionar     y   6.1. Elaborar trabajos de LCYL.1.B.3.5.           6.1. Elaborar trabajos de LCYL.2.B.3.5.
   contrastar información     investigación, monográficos LCYL.1.B.3.6.         investigación monográficos LCYL.2.B.3.6.
   procedente           de    y          transdisciplinares,                    y          transdisciplinares,
   diferentes      fuentes,   individuales o en grupo, de                       individuales o en grupo, de
   evaluand
          o              su   manera autónoma, en                               manera autónoma, en
   fiabilidad y pertinencia   diferentes soportes, sobre                        diferentes soportes, sobre
   en función de los          temas curriculares de interés                     diversos temas de interés
   objetivos de lectura y     cultural que impliquen                            académico, personal o social
   evitando los riesgos de    localizar, seleccionar y                          que impliquen localizar,
   manipulación           y   contrastar       información                      seleccionar y contrastar
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 314 de 581


            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/312




   desinformación,        e    procedente de diferentes                        información procedente de
   integrarla             y    fuentes; calibrar su fiabilidad                 diferentes fuentes, con
   transformarla         en    y pertinencia en función de                     especial atención a la
   conocimiento        para    los objetivos de lectura;                       gestión        de          su
   comunicarla, con un         organizarla e integrarla en                     almacenamiento              y
   punto de vista crítico y    esquemas        propios;       y                recuperación, así como a la
   personal a la par que       reelaborarla y comunicarla                      evaluación de su fiabilidad y
   respetuoso con la           de      manera         creativa,                pertinencia; organizarla e
   propiedad intelectual,      adoptando un punto de vista                     integrarla en esquemas
   especialmente en el         crítico y respetuo so co n la                   propios; y reelaborarla y
   marco de la realización     propiedad intelectual.                          comunicarla de manera
   de       trabajos     de                                                    creativa, adoptando un
   investigación      sobre                                                    punto de vista crítico y
   temas del currículo o                                                       respetuoso con la propiedad
   vinculados a las obras                                                      intelectual.
   literarias leídas.
                        6.2. Evaluar la veracidad de LCYL.1.B.3.4.             6.2. Evaluar la veracidad de LCYL.2.B.3.4.
   CCL3, CD1, CD2, CD3, noticias e informaciones, LCYL.1.B.3.6.                noticias e informaciones, LCYL.2.B.3.6.
   CD4, CPSAA4, CC2, con especial atención a las                               con especial atención a las
   CE3.                 redes sociales y otros                                 redes sociales y otros
                        entornos digitales, siguiendo                          entornos digitales, siguiendo
                        pautas de análisis, contraste                          pautas de análisis, contraste
                        y verificación, haciendo uso                           y verificación, haciendo uso
                        de       las    herramientas                           de       las    herramientas
                        adecuadas y manteniendo                                adecuadas y manteniendo
                        una actitud crítica frente a                           una actitud crítica frente a
                        los posibles sesgos de la                              los posibles sesgos de la
                        información.                                           información.

   7. Seleccionar y leer de    7.1. Elegir y leer de manera LCYL.1.C.1.1.      7.1. Elegir y leer de manera LCYL.2.C.1.1.
   manera        autónoma      autónoma obras relevantes LCYL.1.C.1.2.         autónoma obras relevantes LCYL.2.C.1.2.
   obras relevantes de la      de         la        literatura LCYL.1.C.1.3.   que se relacionen con las LCYL.2.C.1.3.
   literatura                  contemporánea que se                            propuestas de lectura
   contemporánea como          relacionen        con       las                 guiada, incluyendo ensayo
   fuente de placer y          propuestas de lectura                           literario y obras actuales que
   conocimiento,               guiada y dejar constancia                       establezcan conexiones con
   configurando          un    del progreso del itinerario                     la tradición, y dejar
   itinerario lector que se    lector y cultural personal                      constancia del progreso del
   enriquezca                  mediante la explicación                         propio itinerario lector y
   progresivamente en          argumentada de los criterios                    cultural      mediante       la
   cuanto a diversidad,        de selección de las lecturas,                   explicación argumentada de
   complejidad y calidad       prestando especial atención                     los criterios de selección de
   de las obras, y             a auto    res y auto        ras                 las lecturas, prestando
   compartir experiencias      andaluces, las formas de                        especial atención a autores y
   lectoras para construir     acceso a la cultura literaria y                 autoras andaluces, las
   la propia identidad         de la experiencia de lectura.                   formas de acceso a la cultura
   lectora y disfrutar de la                                                   literaria y la experiencia de
   dimensión social de la                                                      lectura.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                            ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 315 de 581


              BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                     página 9728/313




   lectura.             7.2. Compartir la experiencia LCYL.1.C.1.4.               7.2. Compartir la experiencia LCYL.2.C.1.4.
                        lectora     utilizando     un LCYL.1.C.1.5.               lectora     utilizando      un LCYL.2.C.1.5.
   CCL1, CCL4, CD3, metalenguaje específico y LCYL.1.C.1.6.                       metalenguaje específico y LCYL.2.C.1.6.
   CPSAA1.1,     CCEC2, elaborar una interpretación                               elaborar una interpretación
   CCEC3.1, CCEC3.2.    personal        estableciendo                             personal        estableciendo
                        vínculos argumentados con                                 vínculos argumentados con
                        o tras o   bras y o       tras                            o tras o   bras y o       tras
                        experiencias artísticas y                                 experiencias artísticas y
                        culturales.                                               culturales.

   8. Leer, interpretar y       8.1. Explicar y argumentar la     LCYL.1.C.2.1.   8.1. Explicar y argumentar la     LCYL.2.C.2.1.
   valorar             obras    interpretación de las obras       LCYL.1.C.2.2.   interpretación de las obras       LCYL.2.C.2.2.
   relevantes de la             leídas mediante el análisis       LCYL.1.C.2.3.   leídas a partir del análisis de   LCYL.2.C.2.3.
   literatura española e        de las relaciones internas de     LCYL.1.C.2.5.   las relaciones internas de        LCYL.2.C.2.5.
   hispanoamericana,            sus elementos constitutivos                       sus elementos constitutivos
   utilizand
         o                un    con el sentido de la obra y de                    con el sentido de la obra y de
   metalenguaje                 las relaciones externas del                       las relaciones externas del
   específic
        o                   y   texto con su contexto                             texto con su contexto
   movilizando             la   sociohistórico y con la                           sociohistórico y con la
   experiencia biográfica       tradición literaria, utilizando                   tradición literaria, utilizando
   y los conocimientos          un metalenguaje específico                        un metalenguaje específico
   literarios y culturales      e incorporando juicios de                         e incorporando juicios de
   para          establecer     valor vinculados a la                             valor vinculados a la
   vínculos entre textos        apreciación estética de las                       apreciación estética de las
   diversos,            para    obras.                                            obras.
   conformar un mapa
   cultural,            para
                      8.2. Desarrollar proyectos de LCYL.1.C.2.4.                 8.2. Desarrollar proyectos de     LCYL.2.C.2.4.
   ensanchar             las
                      investigación      que      se LCYL.1.C.2.5.                investigación      que      se    LCYL.2.C.2.6.
   posibilidades          de
                      concreten en una exposición                                 concreten en una exposición       LCYL.2.C.2.7.
   disfrute de la literatura
                      oral, un ensayo o una                                       oral, un ensayo o una             LCYL.2.C.2.8.
   y para crear textos de
                      presentación multimodal,                                    presentación multimodal,
   intención literaria.
                      estableciendo         vínculos                              estableciendo         vínculos
                      argumentados entre los                                      argumentados entre las
   CCL1, CCL4, CC1, clásicos de la literatura                                     obras de la literatura
   CCEC1,     CCEC2, española objeto de lectura                                   española o hispánica del
   CCEC3.1,  CCEC3.2, guiada y otros textos y                                     último cuarto del siglo XIX y
   CCEC4.2.           manifestaciones artísticas                                  de los siglos XX y XXI objeto
                      clásicas o contemporáneas,                                  de lectura guiada y otros
                      en función de temas,                                        textos y manifestaciones
                      tópicos,          estructuras,                              artísticas de ayer y de hoy,
                      lenguaje,            recursos                               en función de temas,
                      expresivos y valores éticos y                               tópicos,          estructuras,
                      estéticos, y explicitando la                                lenguaje,            recursos
                      implicación y la respuesta                                  expresivos y valores éticos y
                      personal del lector en la                                   estéticos, y explicitando la
                      lectura.                                                    implicación y la respuesta
                                                                                  personal del lector en la
                                                                                  lectura.
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 316 de 581


            BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/314




                               8.3. Crear textos personales LCYL.1.C.2.6.
                               o colectivos con intención LCYL.1.C.2.7.
                               literaria y conciencia de
                               estilo, en distintos soportes
                               y con ayuda de otros
                               lenguajes      artísticos    y
                               audiovisuales, a partir de la
                               lectura de obras o
                               fragmentos significativos en
                               los que se empleen las
                               convenciones formales de
                               los diversos géneros y estilos
                               literarios.

   9.     Consolidar       y   9.1. Revisar los propios LCYL.1.D.1.          9.1. Revisar los propios LCYL.2.D.1.
   profundizar en el           textos y hacer propuestas de LCYL.1.D.2.      textos y hacer propuestas de LCYL.2.D.2.
   conocimiento explícito      mejora argumentando los                       mejora, argumentando los
   y sistemático sobre la      cambios a partir de la                        cambios a partir de la
   estructura de la lengua     reflexión metalingüística y                   reflexión metalingüística e
   y sus usos, y               utilizando un metalenguaje                    interlingüística y con un
   reflexionar de manera       específico, e identificar y                   metalenguaje específico, e
   autónoma sobre las          subsanar problemas de                         identificar     y subsanar
   elecciones lingüísticas     comprensión           lectora                 problemas de comprensión
   y discursivas, con la       utilizando los conocimientos                  lectora     utilizando     los
   terminología                explícitos sobre la lengua y                  conocimientos       explícitos
   adecuada,           para    su uso.                                       sobre la lengua y su uso.
   desarrollar            la
   conciencia lingüística,     9.2. Explicar y argumentar la LCYL.1.B.1.     9.2. Explicar y argumentar la LCYL.2.B.1.
   para aumentar el            interrelación      entre   el LCYL.1.B.4.1.   interrelación      entre   el LCYL.2.B.4.1.
   repertorio                  propósito comunicativo y las LCYL.1.B.4.2.    propósito comunicativo y las LCYL.2.B.4.2.
   comunicativo y para         elecciones lingüísticas del                   elecciones lingüísticas del
   mejorar las destrezas       emisor, así como sus efectos                  emisor, así como sus efectos
   tanto de producción         en el receptor, utilizando el                 en el receptor, utilizando el
   oral y escrita como de      conocimiento explícito de la                  conocimiento explícito de la
   comprensión             e   lengua y un metalenguaje                      lengua y un metalenguaje
   interpretación crítica.     específico.                                   específico.

   CCL1, CCL2, CP2, 9.3. Elaborar y presentar los            LCYL.1.D.2.     9.3. Elaborar y presentar los    LCYL.2.D.2.
   STEM1,     STEM2, resultados de pequeños                  LCYL.1.D.3.     resultados de pequeños           LCYL.2.D.3.
   CPSAA5.           proyectos de investigación              LCYL.1.D.4.     proyectos de investigación       LCYL.2.D.4.
                     sobre aspectos relevantes               LCYL.1.D.6.     sobre aspectos relevantes        LCYL.2.D.6.
                     del funcionamiento de la                                del funcionamiento de la
                     lengua y del dialecto                                   lengua y del dialecto
                     andaluz,         formulando                             andaluz,         formulando
                     hipótesis y estableciendo                               hipótesis y estableciendo
                     generalizaciones, utilizando                            generalizaciones, utilizando
                     los    conceptos      y     la                          los     conceptos     y     la
                     terminología       lingüística                          terminología       lingüística
                     adecuada y consultando de                               adecuada y consultando de
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 317 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/315




                              manera            autónoma                      manera            autónoma
                              diccionarios, manuales y                        diccionarios, manuales y
                              gramáticas, favoreciendo la                     gramáticas, favoreciendo la
                              capacidad del alumnado                          capacidad del alumnado
                              para aprender por sí mismo.                     para aprender por sí mismo.

   10. Poner las prácticas    10.1. Identificar y desterrar LCYL.1.A.1.       10.1. Identificar y desterrar LCYL.2.A.1.
   comunicativas         al   los usos discriminatorios de LCYL.1.B.3.2.      los usos discriminatorios de LCYL.2.B.3.2.
   servicio     de       la   la lengua y sus variedades LCYL.1.D.5.          la lengua y sus variedades LCYL.2.D.5.
   convivencia                de habla, los abusos de                         de habla, los abusos de
   democrática,          la   poder a través de la palabra                    poder a través de la palabra
   resolución dialogada       y los usos manipuladores del                    y los usos manipuladores del
   de los conflictos y la     lenguaje a partir de la                         lenguaje a partir de la
   igualdad de derechos       reflexión y el análisis de los                  reflexión y el análisis de los
   de todas las personas,     elementos         lingüísticos,                 elementos         lingüísticos,
   utilizando un lenguaje     textuales y discursivos                         textuales y discursivos
   no discriminato rio y      utilizados, así como de los                     utilizados, así como de los
   desterrando         los    elementos no verbales que                       elementos no verbales que
   abusos de poder a          rigen la comunicación entre                     rigen la comunicación entre
   través de la palabra,      las personas.                                   las personas.
   para favorecer un uso
   no so lo eficaz sino       10.2. Utilizar estrategias para LCYL.1.B.3.1.   10.2. Utilizar estrategias para LCYL.2.B.3.1.
   también     ético      y   la resolución dialogada de LCYL.1.B.3.2.        la resolución dialogada de LCYL.2.B.3.2.
   democrático         del    los conflictos y la búsqueda LCYL.1.B.3.3.      los conflictos y la búsqueda LCYL.2.B.3.3.
   lenguaje, eliminando       de consensos tanto en el                        de consensos tanto en el
   cualquier tipo       de    ámbito perso       nal co   mo                  ámbito personal como
   barrera relativa a las     educativo y social.                             educativo y social.
   singularidades de las
   hablas andaluzas.

   CCL1, CCL5, CP3, CD3,
   CPSAA3.1, CC1, CC2,
   CC3.




                                                            Lengua Extranjera

  La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
  competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
  realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
  para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos
  requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo
  de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, que plantea como objetivo la
  cooperación entre los Estados miembros como factor de mejora de la calidad, la inclusión, la equidad y la dimensión
  digital y ecológica de los distintos sistemas educativos, la comunicación en más de una lengua evita que la
  educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, favoreciendo la internacionalización y la
  movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas y el contraste con la propia, ampliando las
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 318 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/316




  perspectivas del alumnado y fomentando el respeto a la diversidad cultural y al desarrollo de los valores
  compartidos.
  La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave en Bachillerato y, de
  forma directa, participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de
  forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
  comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar
  críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural, los cuales contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía
  independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática, además de favorecer el desarrollo del espíritu
  crítico y la educación en valores. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de
  Bachillerato tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa en la lengua extranjera, de
  modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, fluidez y
  corrección, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural y dar a conocer la diversidad
  del patrimonio cultural, natural y artístico andaluz.
  El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
  comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia permiten al alumnado, a partir de
  diversos conocimientos, destrezas y actitudes, comunicarse en la lengua extranjera y enriquecer así su repertorio
  lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
  familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el respeto por los perfiles
  lingüísticos individuales, por la propia identidad lingüística andaluza con sus particularidades léxicas, morfológicas,
  fonéticas y sintácticas, la adecuación a la diversidad, así como el interés por participar en el desarrollo de una cultura
  compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos a través del diálogo
  intercultural. Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a
  las culturas vehiculadas a través de la Lengua Extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje como fuente
  de información y disfrute, así como para el desarrollo de competencias profesionales y técnicas que ayuden al acceso
  al trabajo y al emprendimiento social y empresarial. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial
  que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje (especialmente la capacidad del alumnado para
  aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos de investigación adecuados), la
  enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, el
  ejercicio de una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, y el uso seguro, ético, sostenible y responsable de la
  tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta materia.
  Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera implican un mayor desarrollo de las actividades y
  estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación priorizando la comunicación oral,
  entendida en esta etapa como la actividad orientada a atender a la diversidad, y colaborar y solucionar problemas de
  intercomprensión y entendimiento. La progresión también conlleva una reflexión más crítica y sistemática sobre el
  funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
  alumnado. Las competencias específicas de esta materia también incluyen una mayor profundización en los saberes
  necesarios para gestionar situaciones interculturales, así como la valoración crítica y la adecuación a la diversidad
  lingüística, artística y cultural con la finalidad de fomentar la comprensión mutua y de contribuir al desarrollo de una
  cultura compartida. Este uso de la lengua como herramienta de participación social hace que se convierta en un
  instrumento para mostrar el patrimonio artístico y cultural de Andalucía y para fomentar la convivencia y el respeto
  entre ciudadanos de distinto bagaje cultural.
  Por su parte, los saberes básicos se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca todos los saberes
  que son necesarios movilizar para el desarrollo de las actividades lingüísticas de comprensión, producción,
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 319 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/317




  interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda, selección y contraste de fuentes de información
  y la gestión de dichas fuentes. El bloque de Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de
  reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a
  la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de
  Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Extranjera, y su
  importancia como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y
  otras lenguas, y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo, incluidos los criterios de evaluación,
  están planteados a partir de las actividades y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta
  herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las
  distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado,
  flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea
  capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los
  diferentes ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas de relevancia personal
  o de interés público conocidos por el alumnado.

  Competencias específicas.

  1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos orales, escritos y
  multimodales expresados en la lengua estándar, en soportes tanto analógicos como digitales, buscando
  fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de inferencia y comprobación de significados, para responder a
  las necesidades comunicativas planteadas.
  La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de Bachillerato, la comprensión es una destreza
  comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales -con especial énfasis en los
  orales- sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público expresados en la lengua estándar.
  La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer las ideas principales y las líneas
  argumentales más destacadas, así como valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y
  ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello, es necesario activar las estrategias más
  adecuadas, con el fin de distinguir la intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las
  estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de
  significados, la interpretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis acerca de la intención y
  opiniones que subyacen a dichos textos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y
  las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. En su formato multimodal, incluye la
  interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
  etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que
  permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis
  alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto
  analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar,
  validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de
  comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la identificación crítica
  de prejuicios y estereotipos, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 320 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/318




  2. Producir textos orales, escritos y multimodales originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y
  detallados, usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,
  para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con propósitos
  comunicativos concretos.
  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la producción multimodal. En esta etapa, la
  producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas de relevancia personal para el
  alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y
  soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una presentación formal de extensión media en la que se
  apoyen las ideas con ejemplos y detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos
  argumentativos que respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de la perspectiva
  planteada, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet
  como fuente de documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción incluye el
  uso conjunto de diferentes recursos para producir significado -escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido,
  gestos, y demás recursos-, y la selección, configuración y empleo de dispositivos digitales, herramientas y
  aplicaciones para comunicarse, trabajar de forma colaborativa y compartir información, gestionando de manera
  responsable sus acciones en la red.
  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los campos académicos y
  profesionales, y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
  formales en diferentes soportes es producto del aprendizaje a través del uso de las convenciones de la comunicación
  y de los rasgos discursivos más frecuentes. Incluye no solo aspectos formales de cariz más lingüístico, sino también
  el aprendizaje de expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas
  de producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la
  producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la planificación, la autoevaluación y
  coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación de forma autónoma
  y sistemática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD1, CD3,
  CPSAA4, CCEC3.2.

  3. Interactuar activamente de manera oral, escrita y multimodal con otras personas, con suficiente fluidez y
  precisión y con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
  digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del
  lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción con otras
  personas entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
  comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales.
  En esta etapa se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal para el alumnado, con especial
  énfasis a los relacionados con su entorno cercano y con la cultura andaluza, o de interés público.
  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de cesión y
  toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o
  confirmación. La interacción se revela, además, como una actividad imprescindible en el trabajo cooperativo, donde
  la distribución y la aceptación de tareas y responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa y empática
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 321 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/319




  están orientadas al logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios
  que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
  democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa, basada en los derechos y libertades fundamentales,
  en la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres y en la igualdad de trato y no discriminación de
  las personas por razón de nacimiento, origen racial o étnico, religión, convicción, edad, discapacidad, orientación o
  identidad sexual, enfermedad o cualquier otra condición o circunstancia.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3.1, CC3.

  4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma lengua, tanto
  en un contexto oral como escrito, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos
  y opiniones o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear
  una atmósfera positiva que facilite la comunicación.
  La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
  partir de estrategias de mediación oral, como la interpretación o la reformulación, y de mediación escrita, como la
  traducción, el resumen y la paráfrasis. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de
  crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino
  también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su
  labor como clarificador de las opiniones y las posturas de otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación se centra
  en el rol de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando
  espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; fomentando la participación de los demás
  para construir y entender nuevos significados; y transmitiendo nueva información de manera apropiada,
  responsable y constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o
  plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre
  asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés público.
  La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone hacer una
  adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes de su repertorio para lograr una comunicación
  eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de
  intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
  demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias
  personales de los interlocutores e interlocutoras, y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el
  alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
  mediación en este nivel, por lo que esta actividad del lenguaje favorece la educación para la convivencia, el respeto,
  la prevención de conflictos, la resolución pacífica de los mismos y la no violencia.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA3.1.

  5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades, analizando sus
  similitudes y diferencias, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y haciendo explícitos y
  compartiendo las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a sus necesidades
  comunicativas y para ampliar las estrategias de aprendizaje en las distintas lenguas.
  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
  la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 322 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/320




  lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, ayudándolo a
  desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa de
  Bachillerato, es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las lenguas y compare de
  forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales, analizando semejanzas y diferencias con el fin de
  ampliar los conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
  lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y sistemática sobre las lenguas y su
  funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las
  fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
  estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para
  hacer frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
  objetivos o la toma de decisiones.
  Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente la diversidad lingüística de
  la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo, adecuándose a ella. La selección, configuración y aplicación
  de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos
  contenidos sobre el repertorio lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
  lenguas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1.

  6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua
  Extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, partiendo
  de la andaluza, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua en
  situaciones interculturales así como la convivencia.
  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, analizándola y
  valorándola críticamente, y beneficiándose de ella. En esta etapa, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
  con los demás, merece una atención específica, ya que sienta las bases para que el alumnado ejerza una ciudadanía
  responsable, respetuosa y comprometida, evitando que su percepción esté distorsionada por estereotipos y
  prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la
  diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones
  interculturales, valorando tanto la historia, la cultura y el medio natural de Andalucía y de España como el resto de
  diversidades lingüísticas, culturales y artísticas, transmitidas por las lenguas extranjeras.
  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
  favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
  de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas, fomentando la convivencia y el
  respeto entre ciudadanos de distinto bagaje cultural. Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante
  la enseñanza de la Lengua Extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y
  culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores
  culturales; y rechazar y evaluar las consecuencias de las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
  discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la
  existencia de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental, social y
  económica y los valores ecosociales y democráticos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC3, CCEC1.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 323 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/321




  Saberes básicos.
                      Lengua Extranjera I                                          Lengua Extranjera II

   A. Comunicación.                                              A. Comunicación.
   LEXT.1.A.1. Autoconfianza, iniciativa y asertividad.          LEXT.2.A.1. Autoconfianza, iniciativa y asertividad.
   Estrategias de autorreparación y autoevaluación como          Estrategias de autorreparación y autoevaluación como
   forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la           forma de progresar en el aprendizaje autónomo de la
   lengua extranjera.                                            lengua extranjera.
   LEXT.1.A.2. Estrategias para la planificación, ejecución,     LEXT.2.A.2. Estrategias para la planificación, ejecución,
   control y reparación de la comprensión, la producción y       control y reparación de la comprensión, la producción y
   la coproducción de textos orales, escritos y                  la coproducción de textos orales, escritos y
   multimodales.                                                 multimodales.
   LEXT.1.A.3. Conocimientos, destrezas y actitudes que          LEXT.2.A.3. Conocimientos, destrezas y actitudes que
   permiten llevar a cabo actividades de mediación oral en       permiten llevar a cabo actividades de mediación oral en
   situaciones cotidianas, como la interpretación y la           situaciones cotidianas, como la interpretación y la
   reformulación y de mediación escrita, como la                 reformulación y de mediación escrita, como la
   traducción, el resumen y la paráfrasis.                       traducción, el resumen y la paráfrasis.
   LEXT.1.A.4. Funciones comunicativas adecuadas al              LEXT.2.A.4. Funciones comunicativas adecuadas al
   ámbito y al contexto comunicativo: describir fenómenos        ámbito y al contexto comunicativo: describir fenómenos
   y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar       y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar
   acontecimientos pasados puntuales y habituales,               acontecimientos pasados puntuales y habituales,
   describir estados y situaciones presentes, y expresar         describir estados y situaciones presentes, y expresar
   sucesos futuros y de predicciones a corto, medio y largo      sucesos futuros y predicciones a corto, medio y largo
   plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar      plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar
   argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de       argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de
   otros, resumir y realizar transacciones.                      otros, resumir y realizar transacciones.
   LEXT.1.A.5. Modelos contextuales y géneros discursivos        LEXT.2.A.5. Modelos contextuales y géneros discursivos
   de uso común en la comprensión, producción y                  de uso común en la comprensión, producción y
   coproducción de textos orales, escritos y multimodales,       coproducción de textos orales, escritos y multimodales,
   breves y sencillos, literarios y no literarios.               breves y sencillos, literarios y no literarios.
   LEXT.1.A.5.1. Características y reconocimiento del contexto   LEXT.2.A.5.1. Características y reconocimiento del
   (participantes y situación) y expectativas generadas por el   contexto, participantes, situación, y expectativas
   contexto.                                                     generadas por el contexto.
   LEXT.1.A.5.2. Organización y estructuración según el          LEXT.2.A.5.2. Organización y estructuración según el
   género, la función textual y la estructura.                   género, la función textual y la estructura.
   LEXT.1.A.6. Unidades lingüísticas y significados              LEXT.2.A.6. Unidades lingüísticas y significados
   asociados a dichas unidades tales como la expresión de la     asociados a dichas unidades tales como la expresión de la
   entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el      entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el
   espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las          espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las
   relaciones temporales, la afirmación, la negación, la         relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
   interrogación y la exclamación y las relaciones lógicas.      interrogación y la exclamación y las relaciones lógicas.
   LEXT.1.A.7. Léxico común y especializado de interés para      LEXT.2.A.7. Léxico común y especializado de interés para
   el alumnado relativo a tiempo y espacio; estados, eventos     el alumnado relativo a tiempo y espacio; estados, eventos
   y acontecimientos; actividades, procedimientos y              y acontecimientos; actividades, procedimientos y
   procesos; relaciones personales, sociales, académicas y       procesos; relaciones personales, sociales, académicas y
   profesionales; educación, trabajo y emprendimiento;           profesionales; educación, trabajo y emprendimiento;
   lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología;    lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología;
   historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento   historia y cultura; así como estrategias de enriquecimiento
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 324 de 581


            BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                    página 9728/322




   léxico (derivación, polisemia, sinonimia, etc.).                 léxico: derivación, polisemia, sinonimia, y otras.
   LEXT.1.A.8. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de          LEXT.2.A.8. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
   entonación, y significados e intenciones comunicativas           entonación, y significados e intenciones comunicativas
   generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético         generales asociadas a dichos patrones. Alfabeto fonético
   básico.                                                          básico.
   LEXT.1.A.9. Convenciones ortográficas y significados e           LEXT.2.A.9. Convenciones ortográficas y significados e
   intenciones comunicativas asociados a los formatos,              intenciones comunicativas asociados a los formatos,
   patrones y elementos gráficos.                                   patrones y elementos gráficos.
   LEXT.1.A.10.        Convenciones        y        estrategias     LEXT.2.A.10.        Convenciones        y        estrategias
   conversacionales, en formato síncrono o asíncrono, para          conversacionales, en formato síncrono o asíncrono, para
   iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y            iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
   ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,      ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
   reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,        reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
   colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.       colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
   LEXT.1.A.11. Recursos para el aprendizaje y estrategias          LEXT.2.A.11. Recursos para el aprendizaje y estrategias
   de búsqueda y selección de información, y curación de            de búsqueda y selección de información, y curación de
   contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,       contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
   mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e            mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e
   informáticos, etc.                                               informáticos, etc.
   LEXT.1.A.12. Respeto de la propiedad intelectual y               LEXT.2.A.12. Respeto de la propiedad intelectual y
   derechos de autor sobre las fuentes consultadas y                derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
   contenidos utilizados. Herramientas para el tratamiento          contenidos utilizados. Herramientas para el tratamiento
   de datos bibliográficos. Recursos para evitar el plagio.         de datos bibliográficos. Recursos para evitar el plagio.
   LEXT.1.A.13. Herramientas analógicas y digitales para la         LEXT.2.A.13. Herramientas analógicas y digitales para la
   comprensión, producción y coproducción oral, escrita y           comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
   multimodal; y plataformas virtuales de interacción y             multimodal; y plataformas virtuales de interacción y
   colaboración         educativa       (aulas         virtuales,   colaboración         educativa       -aulas         virtuales,
   videoconferencias, herramientas digitales colaborativas,         videoconferencias, herramientas digitales colaborativas,
   etc.) para el aprendizaje -tanto individual como                 etc.- para el aprendizaje, tanto individual como
   cooperativo-, la comunicación y el desarrollo de proyectos       cooperativo, la comunicación y el desarrollo de proyectos
   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.             con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

   B. Plurilingüismo.                                               B. Plurilingüismo.
   LEXT.1.B.1. Estrategias y técnicas para responder                LEXT.2.B.1. Estrategias y técnicas para responder
   eficazmente y con un alto grado de autonomía,                    eficazmente y con un alto grado de autonomía,
   adecuación y corrección a una necesidad comunicativa             adecuación y corrección a una necesidad comunicativa
   concreta superando las limitaciones derivadas del nivel de       concreta, superando las limitaciones derivadas del nivel
   competencia en la lengua extranjera y en las lenguas del         de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas
   repertorio propio lingüístico. Recursos lingüísticos y           del repertorio propio lingüístico. Recursos lingüísticos y
   extralingüísticos. Estrategias de comunicación para              extralingüísticos. Estrategias de comunicación para
   superar las interrupciones y lapsos comunicativos y para         superar las interrupciones y lapsos comunicativos y para
   iniciar y concluir los intercambios comunicativos.               iniciar y concluir los intercambios comunicativos.
   LEXT.1.B.2. Estrategias para identificar, organizar, retener,    LEXT.2.B.2. Estrategias para identificar, organizar, retener,
   recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas         recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas -
   (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la   léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.- a partir de la
   comparación de las lenguas y variedades que conforman            comparación de las lenguas y variedades que conforman
   el repertorio lingüístico personal.                              el repertorio lingüístico personal.
   LEXT.1.B.3. Estrategias y herramientas, analógicas y             LEXT.2.B.3. Estrategias y herramientas, analógicas y
   digitales, individuales y cooperativas para la                   digitales, individuales y cooperativas para la
                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 325 de 581


            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                      página 9728/323




   autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.             autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
   LEXT.1.B.4. Expresiones y léxico específico para reflexionar      LEXT.2.B.4. Expresiones y léxico específico para reflexionar
   y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua,        y compartir la reflexión sobre la comunicación, la lengua,
   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y               el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
   aprendizaje (metalenguaje).                                       aprendizaje (metalenguaje).
   LEXT.1.B.5. Comparación sistemática entre lenguas a partir        LEXT.2.B.5. Comparación sistemática entre lenguas a partir
   de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:             de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
   origen y parentescos. Fenómenos semánticos como                   origen y parentescos. Fenómenos semánticos como
   «falsos amigos» o cognados.                                       «falsos amigos» o cognados.

   C. Interculturalidad.                                             C. Interculturalidad.
   LEXT.1.C.1. La lengua extranjera como medio de                    LEXT.2.C.1. La lengua extranjera como medio de
   comunicación y entendimiento entre pueblos, como                  comunicación y entendimiento entre pueblos, como
   facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y         facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y
   como herramienta de participación social y de                     como herramienta de participación social y de
   enriquecimiento personal.                                         enriquecimiento personal.
   LEXT.1.C.2. Interés e iniciativa en la realización de             LEXT.2.C.2. Interés e iniciativa en la realización de
   intercambios comunicativos a través de diferentes medios          intercambios comunicativos a través de diferentes medios
   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así          con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así
   como por conocer informaciones culturales de los países           como por conocer informaciones culturales de los países
   donde se habla la lengua extranjera.                              donde se habla la lengua extranjera.
   LEXT.1.C.3. Patrones culturales propios de la lengua              LEXT.2.C.3. Patrones culturales propios de la lengua
   extranjera y comparación con la Cultura Andaluza.                 extranjera y comparación con la Cultura Andaluza.
   LEXT.1.C.4. Aspectos socioculturales y sociolingüísticos          LEXT.2.C.4. Aspectos socioculturales y sociolingüísticos
   relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y           relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y
   registros; instituciones, costumbres y rituales; valores,         registros; instituciones, costumbres y rituales; valores,
   normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes;             normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes;
   lenguaje no verbal; historia, cultura y comunidades;              lenguaje no verbal; historia, cultura y comunidades;
   relaciones interpersonales y procesos de globalización en         relaciones interpersonales y procesos de globalización en
   países donde se habla la lengua extranjera.                       países donde se habla la lengua extranjera.
   LEXT.1.C.5. Estrategias para entender y apreciar la               LEXT.2.C.5. Estrategias para entender y apreciar la
   diversidad lingüística, cultural y artística, de otros países y   diversidad lingüística, cultural y artística, de otros países y
   del propio, en especial de Andalucía, atendiendo a valores        del propio, en especial de Andalucía, atendiendo a valores
   ecosociales y democráticos.                                       ecosociales y democráticos.
   LEXT.1.C.6. Estrategias de prevención, detección, rechazo y       LEXT.2.C.6. Estrategias de prevención, detección, rechazo y
   actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y        actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
   no verbal. Fórmulas concretas para el uso de un lenguaje          no verbal.
   más inclusivo.



                                            Lengua Extranjera I                                 Lengua Extranjera II
       Competencias
                                                                     Saberes                                            Saberes
        específicas              Criterios de evaluación                             Criterios de evaluación
                                                                     básicos                                            básicos

   1. Comprender e            1.1. Extraer y analizar las LEXT.1.A.5.1.           1.1. Extraer y analizar las LEXT.2.A.5.1.L
   interpretar las ideas      ideas     principales,   la LEXT.1.A.7.             ideas     principales,   la LEXT.2.A.7.
   principales y las líneas   información relevante y las                         información detallada y las
   argumentales básicas       implicaciones generales de                          implicaciones generales de
                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 326 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/324




   de textos orales,         textos de cierta longitud,                    textos de cierta longitud,
   escritos              y   bien organizados y de cierta                  bien      organizados       y
   multimodales              complejidad, orales, escritos                 complejos, orales, escritos y
   expresados en la          y multimodales, sobre temas                   multimodales, tanto en
   lengua estándar, en       de relevancia personal o de                   registro    formal      como
   soportes          tanto   interés    público,     tanto                 informal, sobre temas de
   analógicos        como    concretos como abstractos,                    relevancia personal o de
   digitales, buscando       expresados de forma clara y                   interés    público,     tanto
   fuentes fiables y         en la lengua estándar,                        concretos como abstractos,
   haciendo      uso    de   incluso     en       entornos                 expresados de forma clara y
   estrategias          de   moderadamente ruidosos, a                     en la lengua estándar o en
   inferencia            y   través de diversos soportes                   variedades        frecuentes,
   comprobación         de   analógicos y digitales.                       incluso     en       entornos
   significados,      para                                                 moderadamente ruidosos, a
   responder      a    las                                                 través de diversos soportes
   necesidades                                                             analógicos y digitales.
   comunicativas
   planteadas.           1.2. Interpretar y valorar de LEXT.1.A.5.1.       1.2. Interpretar y valorar de LEXT.2.A.5.1.
                         manera crítica el contenido, LEXT.1.A.5.2.        manera crítica el contenido, LEXT.2.A.5.2.
   CCL2, CCL3, CP1, CP2, la intención y los rasgos                         la intención, los rasgos
   STEM1, CD1, CPSAA4.   discursivos de textos de                          discursivos y ciertos matices,
                         cierta       longitud       y                     como la ironía o el uso
                         complejidad, con especial                         estético de la lengua, de
                         énfasis en los textos                             textos de cierta longitud y
                         académicos y de los medios                        complejidad, con especial
                         de comunicación, así como                         énfasis en lo       s texto  s
                         de textos de ficción, sobre                       académicos y de los medios
                         temas generales o más                             de comunicación, así como
                         específicos, de relevancia                        de textos de ficción, sobre
                         personal o de interés                             una amplia variedad de
                         público.                                          temas       de      relevancia
                                                                           personal o de interés
                                                                           público.

                             1.3. Seleccionar, organizar y LEXT.1.A.1.     1.3. Seleccionar, organizar y LEXT.2.A.1.
                             aplicar las estrategias y LEXT.1.A.2.         aplicar las estrategias y LEXT.2.A.2.
                             conocimientos adecuados                       conocimientos            más
                             para      comprender          la              adecuados en cada situación
                             información       global       y              comunicativa             para
                             específica, y distinguir la                   comprender el sentido
                             intención y las opiniones,                    general, la información
                             tanto implícitas como                         esencial y los detalles más
                             explícitas, siempre que estén                 relevantes y para distinguir
                             claramente señalizadas, de                    la intención y las opiniones,
                             los textos orales, escritos y                 tanto implícitas como
                             multimodales;            inferir              explícitas de los textos
                             significados basándose en el                  orales,       escritos       y
                             ámbito        contextual       e              multimodales;          inferir
                             interpretar elementos no                      significados basándose en el
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 327 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/325




                              verbales;      y      buscar,                    ámbito      contextual    e
                              seleccionar y contrastar                         interpretar elementos no
                              información mediante la                          verbales;     y      buscar,
                              consulta de fuentes fiables.                     seleccionar y contrastar
                                                                               información veraz mediante
                                                                               la consulta de fuentes
                                                                               fiables.

   2. Producir textos    2.1. Expresar oralmente con           LEXT.1.A.4.     2.1. Expresar oralmente con        LEXT.2.A.4.
   orales, escritos y    suficiente      fluidez       y       LEXT.1.A.5.1.   suficiente fluidez, facilidad y    LEXT.2.A.5.1.
   multimodales          corrección textos claros,             LEXT.1.A.6.     naturalidad,          evitando     LEXT.2.A.6.
   originales de creciente
                         coherentes,                bien       LEXT.1.A.7.     errores importantes y              LEXT.2.A.7.
   extensión, claros, bien
                         organizados, adecuados a la           LEXT.1.A.8.     utilizando            registros    LEXT.2.A.8.
   organizados            y
                         situación comunicativa en                             adecuados, diversos tipos de
   detallados,     usandodiferentes          contextos,                        textos claros, coherentes,
   estrategias tales comoespecialmente en público, y                           detallados, bien organizados
   la planificación, la  en diferentes registros sobre                         y adecuados al interlocutor
   síntesis,             la
                         asuntos de relevancia                                 o interlocutora y al propósito
   compensación o la     personal o de interés público                         comunicativo,
   autorreparación, para conocidos por el alumnado                             especialmente en público,
   expresar ideas y      con el fin de describir, narrar,                      sobre asuntos de relevancia
   argumentos de forma   argumentar e informar, en                             personal o de interés público
   creativa, adecuada y  diferentes            soportes                        conocidos por el alumnado,
   coherente, de acuerdo analógicos y digitales,                               con el fin de describir, narrar,
   con          propósitos
                         utilizando recursos verbales                          argumentar e informar, en
   comunicativos         y no verbales, así como                               diferentes            soportes
   concretos.            estrategias de planificación,                         analógicos y digitales,
                         control, compensación y                               evitando                errores
   CCL1, CCL5, CP1, CP2, cooperación.                                          importantes y utilizando
   STEM1, CD1, CD3,                                                            registros adecuados, así
   CPSAA4, CCEC3.2.                                                            como recursos verbales y no
                                                                               verbales, y estrategias de
                                                                               planificación,         control,
                                                                               compensación                  y
                                                                               cooperación.

                              2.2. Redactar y difundir         LEXT.1.A.4.     2.2. Redactar y difundir           LEXT.2.A.4.
                              textos detallados de cierta      LEXT.1.A.5.2.   textos      detallados      de     LEXT.2.A.5.2.
                              extensión y complejidad y de     LEXT.1.A.6.     creciente extensión, bien          LEXT.2.A.6.
                              estructura clara, adecuados      LEXT.1.A.7.     estructurados y de cierta          LEXT.2.A.7.
                              a la situación comunicativa,     LEXT.1.A.9.     complejidad, adecuados a la        LEXT.2.A.9.
                              a la tipología textual y a las   LEXT.1.A.12.    situación comunicativa, a la       LEXT.2.A.12.
                              herramientas analógicas y                        tipología textual y a las
                              digitales utilizadas, evitando                   herramientas analógicas y
                              errores que dificulten o                         digitales utilizadas, evitando
                              impidan la comprensión,                          errores importantes y
                              reformulando y organizando                       reformulando, sintetizando y
                              de      manera      coherente                    organizando de manera
                              información e ideas de                           coherente información e
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 328 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/326




                             diversas      fuentes     y                        ideas de diversas fuentes y
                             justificando las propias                           justificando las propias
                             opiniones, sobre asuntos de                        opiniones sobre asuntos de
                             relevancia personal o de                           relevancia personal o de
                             interés público conocidos                          interés público conocidos
                             por el alumnado, haciendo                          por el alumnado, haciendo
                             un uso ético del lenguaje,                         un uso ético del lenguaje,
                             respetando la propiedad                            respetando la propiedad
                             intelectual y evitando el                          intelectual y evitando el
                             plagio.                                            plagio.

                             2.3. Seleccionar, organizar y LEXT.1.A.2.          2.3. Seleccionar, organizar y LEXT.2.A.2.
                             aplicar conocimientos y LEXT.1.A.4.                aplicar conocimientos y LEXT.2.A.4.
                             estrategias de planificación,                      estrategias de planificación,
                             producción, revisión y                             producción, revisión y
                             cooperación, para componer                         cooperación, para componer
                             textos orales y escritos de                        textos orales y escritos bien
                             estructura clara y adecuados                       estructurados y adecuados a
                             a        las       intenciones                     las                intenciones
                             comunicativas,              las                    comunicativas,              las
                             características contextuales,                      características contextuales,
                             los aspectos socioculturales                       los aspectos socioculturales
                             y la tipología textual, usando                     y la tipología textual, usando
                             los recursos físicos o                             los recursos físicos o
                             digitales más adecuados en                         digitales más adecuados en
                             función de la tarea y de los                       función de la tarea y de los
                             interlocutores                e                    interlocutores                e
                             interlocutoras reales o                            interlocutoras reales o
                             potenciales.                                       potenciales.

   3.         Interactuar    3.1. Planificar, participar y      LEXT.1.A.4.     3.1. Planificar, participar y     LEXT.2.A.4.
   activamente         de    colaborar       asertiva       y   LEXT.1.A.5.     colaborar       asertiva      y   LEXT.2.A.5.
   manera oral, escrita y    activamente, a través de           LEXT.1. A.6.    activamente, a través de          LEXT.2.A.6.
   multimodal con otras      diversos soportes analógicos       LEXT.1.A.7.     diversos soportes analógicos      LEXT.2.A.7.
   personas,          con    y digitales en entornos            LEXT.1.A.8.     y digitales en entornos           LEXT.2.A.8.
   suficiente fluidez y      síncronos o asíncronos, en                         síncronos o asíncronos, en
   precisión    y     con    situaciones        interactivas                    situaciones       interactivas
   espontaneidad,            sobre temas de relevancia                          sobre temas cotidianos, de
   usando estrategias de     personal o de interés público                      relevancia personal o de
   cooperación           y   conocidos por el alumnado,                         interés público cercanos a su
   empleando recursos        con especial énfasis a los                         experiencia, con especial
   analógicos y digitales,   relacionados con su entorno                        énfasis a los relacionados
   para responder a          cercano y con la cultura                           con su entorno cercano y
   propósitos                andaluza,           mostrando                      con la cultura andaluza,
   comunicativos       en    iniciativa, empatía y respeto                      mostrando           iniciativa,
   intercambios              por la cortesía lingüística y la                   empatía y respeto por la
   respetuosos con las       etiqueta digital, así como                         cortesía lingüística y la
   normas de cortesía.       por        las       diferentes                    etiqueta digital, así como
                             necesidades,             ideas,                    por       las       diferentes
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 329 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                          página 9728/327




   CCL5,    CP1,    CP2, inquietudes, iniciativas y                        necesidades,          ideas,
   STEM1, CPSAA3.1, CC3. motivaciones      de      los                     inquietudes, iniciativas y
                         interlocutores              e                     motivaciones     de      los
                         interlocutoras, y ofreciendo                      interlocutores             o
                         explicaciones, argumentos y                       interlocutoras, expresando
                         comentarios.                                      ideas y opiniones con
                                                                           precisión y argumentando
                                                                           de forma convincente.

                             3.2. Seleccionar, organizar y LEXT.1.A.2.     3.2. Seleccionar, organizar y LEXT.2.A.2.
                             utilizar, de forma flexible y LEXT.1.A.10.    utilizar, de forma eficaz, LEXT.2.A.10.
                             en diferentes entornos,                       espontánea y en diferentes
                             estrategias adecuadas para                    entornos,          estrategias
                             iniciar, mantener y terminar                  adecuadas para iniciar,
                             la comunicación, tomar y                      mantener y terminar la
                             ceder la palabra, solicitar y                 comunicación, tomar y ceder
                             formular aclaraciones y                       la palabra con amabilidad,
                             explicaciones, reformular,                    ajustar       la        propia
                             comparar y contrastar,                        contribución a la de los
                             resumir, colaborar, debatir,                  interlocutores               e
                             resolver      problemas     y                 interlocutoras percibiendo
                             gestionar         situaciones                 sus reacciones, solicitar y
                             comprometidas.                                formular aclaraciones y
                                                                           explicaciones, reformular,
                                                                           co mparar y co        ntrastar,
                                                                           resumir, colaborar, debatir,
                                                                           resolver     problemas       y
                                                                           gestionar         situaciones
                                                                           comprometidas.

   4.     Mediar     entre   4.1. Interpretar y explicar LEXT.1.A.3.       4.1. Interpretar y explicar LEXT.2.A.3.
   distintas lenguas o       textos,     conceptos      y LEXT.1.A.4.      textos,     conceptos      y LEXT.2.A.4.
   variedades, o entre las   comunicaciones           en                   comunicaciones           en
   modalidades           o   situaciones en las que sea                    situaciones en las que sea
   registros de una          necesario atender a la                        necesario atender a la
   misma lengua, tanto       diversidad lingüística, a                     diversidad lingüística, a
   en un contexto oral       través de actividades de                      través de actividades de
   como escrito, usando      mediación oral, como la                       mediación oral, como la
   estrategias           y   interpretación     y      la                  interpretación     y      la
   conocimientos             reformulación      y     de                   reformulación      y     de
   eficaces orientados a     mediación escrita, como la                    mediación escrita, como la
   explicar conceptos y      traducción, el resumen y la                   traducción, el resumen y la
   opiniones o simplificar   paráfrasis,       mostrando                   paráfrasis,       mostrando
   mensajes,          para   respeto y aprecio por los                     respeto y aprecio por los
   transmitir información    interlocutores             e                  interlocutores             e
   de manera eficaz, clara   interlocutoras y por las                      interlocutoras y por las
   y responsable, y crear    lenguas, variedades o                         lenguas, variedades o
   una atmósfera positiva    registros empleados, y                        registros empleados, y
   que      facilite    la   participando en la solución                   participando en la solución
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 330 de 581


            BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/328




   comunicación.        de problemas frecuentes de                            de       problemas        de
                        intercomprensión y de                                 intercomprensión y de
   CCL5, CP1, CP2, CP3, entendimiento, a partir de                            entendimiento, a partir de
   STEM1, CPSAA3.1.     diversos recursos y soportes                          diversos recursos y soportes
                        analógicos y digitales.                               analógicos y digitales.

                               4.2. Aplicar estrategias LEXT.1.A.2.           4.2. Aplicar estrategias LEXT.2.A.2.
                               variadas que ayuden a crear LEXT.1.A.3.        variadas que ayuden a crear LEXT.2.A.3.
                               puentes,      faciliten     la                 puentes,      faciliten     la
                               comunicación y sirvan para                     comunicación y sirvan para
                               explicar y simplificar textos,                 explicar y simplificar textos,
                               conceptos y mensajes, y que                    conceptos y mensajes, y que
                               sean adecuadas a las                           sean adecuadas a las
                               intenciones comunicativas,                     intenciones comunicativas,
                               las            características                 las            características
                               contextuales, los aspectos                     contextuales, los aspectos
                               socioculturales y la tipología                 socioculturales y la tipología
                               textual, usando recursos y                     textual, usando recursos y
                               apoyos físicos o digitales en                  apoyos físicos o digitales en
                               función de la tarea y el                       función de la tarea y del
                               conocimiento previo de los                     conocimiento previo y los
                               interlocutores               e                 intereses e ideas de los
                               interlocutoras.                                interlocutores               e
                                                                              interlocutoras.

   5. Ampliar y usar los       5.1. Comparar y argumentar LEXT.1.B.2.         5.1. Comparar y contrastar LEXT.2.B.2.
   repertorios lingüísticos    las semejanzas y diferencias LEXT.1.B.4.       las semejanzas y diferencias LEXT.2.B.4.
   personales         entre    entre distintas lenguas a LEXT.1.B.5.          entre distintas lenguas a LEXT.2.B.5.
   distintas lenguas y         partir de textos orales y                      partir de textos orales y
   variedades, analizando      escritos reflexionando con                     escritos reflexionando con
   sus similitudes y           autonomía       sobre     su                   autonomía       de     forma
   diferencias,                funcionamiento             y                   sistemática     sobre      su
   reflexionando         de    estableciendo     relaciones                   funcionamiento              y
   forma crítica sobre su      entre ellas.                                   estableciendo      relaciones
   funcionamiento          y                                                  entre ellas.
   haciendo explícitos y
   compartiendo          las   5.2. Utilizar con iniciativa y LEXT.1.A.11.    5.2. Utilizar con iniciativa y LEXT.2.A.11.
   estrategias y los           de forma creativa estrategias LEXT.1.A.13.     de forma creativa estrategias LEXT.2.A.13.
   conocimientos               y conocimientos de mejora LEXT.1.B.1.          y conocimientos de mejora LEXT.2.B.1.
   propios, para mejorar       de la capacidad de                             de su capacidad de
   la respuesta a sus          comunicar y de aprender la                     comunicar y de aprender la
   necesidades                 lengua extranjera con apoyo                    lengua extranjera, con o sin
   comunicativas y para        de otros participantes y de                    apoyo          de        otros
   ampliar las estrategias     soportes analógicos y                          interlocutores               e
   de aprendizaje en las       digitales.                                     interlocutoras y de soportes
   distintas lenguas.                                                         analógicos y digitales.

   CP2, STEM1,        CD3, 5.3. Registrar y reflexionar LEXT.1.A.1.           5.3. Registrar y reflexionar LEXT.2.A.1.
   CPSAA1.1.               sobre los progresos y LEXT.1.B.3.                  sobre los progresos y LEXT.2.B.3.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 331 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/329




                              dificultades de aprendizaje                     dificultades de aprendizaje
                              de la lengua extranjera,                        de la lengua extranjera,
                              seleccionando             las                   seleccionando             las
                              estrategias más adecuadas y                     estrategias más adecuadas y
                              eficaces para superar esas                      eficaces para superar esas
                              dificultades y consolidar su                    dificultades y consolidar el
                              aprendizaje,      realizando                    aprendizaje,      realizando
                              actividades de planificación                    actividades de planificación
                              del propio aprendizaje,                         del propio aprendizaje,
                              autoevaluación              y                   autoevaluación              y
                              coevaluación, como las                          coevaluación, como las
                              propuestas en el Portfolio                      propuestas en el Portfolio
                              Europeo de las Lenguas                          Europeo de las Lenguas
                              (PEL) o en un diario de                         (PEL) o en un diario de
                              aprendizaje, haciendo esos                      aprendizaje, haciendo esos
                              progresos y dificultades                        progresos y dificultades
                              explícitos                  y                   explícitos                  y
                              compartiéndolos.                                compartiéndolos.

   6. Valorar críticamente    6.1. Actuar de forma            LEXT.1.C.1.     6.1. Actuar de forma             LEXT.2.C.1.
   y adecuarse a la           adecuada, empática y            LEXT.1.C.2.     adecuada, empática y             LEXT.2.C.2.
   diversidad lingüística,    respetuosa en situaciones       LEXT.1.C.3.     respetuosa en situaciones        LEXT.2.C.3.
   cultural y artística a     interculturales,                LEXT.1.C.4.     interculturales construyendo     LEXT.2.C.4.
   partir de la lengua        construyendo vínculos entre                     vínculos entre las diferentes
   extranjera,                las diferentes lenguas y                        lenguas        y     culturas,
   reflexionando          y   culturas, partiendo de la                       partiendo de la andaluza,
   compartiendo         las   andaluza, analizando        y                   rechazando y evaluando
   semejanzas y las           rechazando cualquier tipo                       cualquier        tip
                                                                                                o        de
   diferencias        entre   de discriminación, prejuicio                    discriminación, prejuicio y
   lenguas y culturas,        y estereotipo, con especial                     estereotipo, con especial
   partiendo       de    la   atención a los de género,                       atención a los de género,
   andaluza, para actuar      fomentando la convivencia y                     fomentando la convivencia y
   de forma empática,         solucionando         aquellos                   solucionando         aquellos
   respetuosa y eficaz, y     factores socioculturales que                    factores socioculturales que
   fomentar              la   dificulten la comunicación.                     dificulten la comunicación.
   comprensión mutua
   en          situaciones
                        6.2. Valorar críticamente la LEXT.1.C.3.              6.2. Valorar críticamente la LEXT.2.C.3.
   interculturales      así
                        diversidad          lingüística, LEXT.1.C.4.          diversidad          lingüística, LEXT.2.C.4.
   como la convivencia. cultural y artística propia de                        cultural y artística propia de
                        países donde se habla la                              países donde se habla la
   CCL5, CP3, CPSAA3.1, lengua extranjera, teniendo                           lengua extranjera teniendo
   CC3, CCEC1           en cuenta los derechos                                en cuenta los derechos
                        humanos, y adecuarse a ella,                          humanos y adecuarse a ella
                        favoreciendo el desarrollo                            favoreciendo y justificando
                        de una cultura compartida y                           el desarrollo de una cultura
                        una                 ciudadanía                        compartida          y       una
                        comprometida          con     la                      ciudadanía comprometida
                        sostenibilidad ambiental,                             con      la     sostenibilidad
                        social y económica y los                              ambiental,        social       y
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 332 de 581


           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                          página 9728/330




                           valores democráticos, en la                   económica y los valores
                           que se valore tanto la                        democráticos, en la que se
                           historia, la cultura y el medio               valore tanto la historia, la
                           natural de Andalucía y de                     cultura y el medio natural de
                           España, como el resto de                      Andalucía y de España,
                           diversidades       lingüísticas,              co mo el         resto de
                           culturales      y     artísticas              diversidades     lingüísticas,
                           transmitidas por las lenguas                  culturales     y    artísticas
                           extranjeras.                                  transmitidas por las lenguas
                                                                         extranjeras.

                           6.3. Aplicar estrategias para LEXT.1.C.5.     6.3. Aplicar de forma LEXT.2.C.5.
                           defender y apreciar la LEXT.1.C.6.            sistemática estrategias para LEXT.2.C.6.
                           diversidad         lingüística,               defender y apreciar la
                           cultural y artística de otros                 diversidad         lingüística,
                           países y del propio, en                       cultural y artística, de otros
                           especial de Andalucía,                        países y del propio, en
                           atendiendo       a     valores                especial de Andalucía,
                           ecosociales y democráticos y                  atendiendo       a     valores
                           respetando los principios de                  ecosociales y democráticos y
                           justicia, equidad e igualdad.                 respetando los principios de
                                                                         justicia, equidad e igualdad.




                                                     Lenguaje y Práctica Musical

  La materia de Lenguaje y Práctica Musical proporciona al alumnado una formación que le permite profundizar en el
  conocimiento y el uso de la música como lenguaje universal, desarrollando habilidades perceptivas con fines
  expresivos y creativos.
  La música precisa del cultivo de la escucha, como vía natural de acceso a su apreciación, disfrute y comprensión. La
  identificación de elementos musicales a través de la audición requiere el desarrollo de estrategias que permitan al
  alumnado no solo analizar sus características, sino también reflexionar sobre las emociones inherentes a la propia
  percepción musical. En este sentido, es importante que el alumnado adquiera un vocabulario adecuado para
  describir la música y expresar sus opiniones y sentimientos.
  Como soporte escrito de obras musicales, la partitura se convierte en objeto de estudio de esta materia, al conectar
  aspectos perceptivos con su representación gráfica, ya sea de forma convencional o no convencional, posibilitando
  la conservación del repertorio. Asimismo, aporta información sobre la evolución del propio lenguaje a partir de su
  estudio comparado, facilitando la comprensión de factores socio-culturales que han incidido en su desarrollo.
  Además, cuando se utiliza como recurso de apoyo a la interpretación, la partitura favorece la práctica de habilidades
  de decodificación musical.
  Tanto la escucha como la representación musical escrita son medios de acceso a la obra. A través de ellos, el
  alumnado identifica y comprende patrones musicales que, una vez interiorizados, forman parte de su propio
  universo musical, pudiendo convertirse en elementos generadores de nuevas ideas. En este proceso, adquieren
  especial relevancia las interpretaciones y las improvisaciones en las que se utilizan la voz, el cuerpo o los
  instrumentos musicales, como medios para la expresión y la experimentación. De igual manera, resulta relevante la
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 333 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/331




  participación en proyectos colaborativos que favorezcan los procesos creativos, así como el descubrimiento de
  oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
  En el contexto de esta materia, el uso de aplicaciones y programas informáticos para la transcripción, la grabación, la
  edición o la difusión musical facilitan el desarrollo de numerosos conocimientos, destrezas y actitudes. Al mismo
  tiempo, genera una oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los
  derechos de autor.
  La materia de Lenguaje y Práctica Musical está diseñada a partir de cinco competencias específicas. La adquisición
  de dichas competencias específicas permitirá que el alumnado pueda reconocer y utilizar los elementos del lenguaje
  musical y adquirir la sensibilidad necesaria para el acercamiento a la música desde la interpretación y la creación. Al
  mismo tiempo, su consecución supone la adquisición de autonomía en la lectura y la ejecución del discurso musical,
  imprescindibles para la apreciación de gran variedad de referencias artísticas y para la conformación de un criterio
  musical pro pio , prestando especial atención al patrimo nio musical andaluz y a su elemento más singular, el
  flamenco.
  Por su parte, los saberes básicos de la materia se dividen en dos bloques. El primero de ellos, «Lenguaje musical»,
  incluye los aspectos relacionados con los fundamentos teóricos de la materia; mientras que el segundo, «Práctica
  musical», hace referencia a las estrategias y técnicas de escucha, de interpretación o de lectura, así como al uso de
  aplicaciones y programas informáticos para la edición de partituras, la producción musical y audiovisual y su
  difusión.
  Con el objetivo de facilitar la adquisición de las competencias específicas, se recomienda el diseño de situaciones de
  aprendizaje que incluyan actividades complejas que combinen los distintos elementos curriculares y estén
  vinculadas con diversos ámbitos de experiencia. El uso de piezas musicales que resulten cercanas al alumnado,
  como por ejemplo el Flamenco y sus fusiones, permitirá introducir un elemento motivador. A su vez, la práctica
  musical compartida y la realización de proyectos en los que participe el grupo fomentarán la autonomía, la iniciativa,
  la creatividad, la solidaridad y el respeto a la diversidad. De igual modo, la organización de tareas colaborativas para
  la identificación, el reconocimiento de los elementos del lenguaje musical, la lectura, la interpretación y la creación
  musical potenciará el desarrollo competencial, facilitando de esta forma el aprendizaje significativo entre iguales.

  Competencias específicas.

  1. Cultivar la escucha activa, desarrollando estrategias de atención, para reconocer y describir con un
  vocabulario adecuado los elementos que forman parte de una obra y para reflexionar sobre aspectos
  subjetivos y emocionales inherentes a la percepción musical.
  El reconocimiento y la descripción de los elementos constitutivos del lenguaje musical, a partir de la escucha activa,
  resultan fundamentales para la comprensión de las obras de naturaleza esencialmente sonora. La práctica de
  ejercicios de percepción auditiva de complejidad progresiva favorece que el alumnado desarrolle las destrezas
  necesarias para la identificación sonora de los elementos musicales, así como para el reconocimiento de la función
  de los mismos dentro del discurso musical. De esta forma, se prepara al alumnado para la interiorización de patrones
  musicales que pueden ser aplicados en procesos de interpretación o de creación. A partir del conocimiento del
  lenguaje musical, propio de las expresiones musicales cercanas a la realidad social del alumnado, como el Flamenco,
  se incentivará el desarrollo de sus identidades culturales, ampliando sus vivencias y su relación con una mayor
  variedad de géneros y estilos musicales y escénicos.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 334 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/332




  En este marco, es necesario que el alumnado comprenda y utilice una terminología musical que le permita describir
  de forma adecuada no solamente los rasgos de la obra, sino también las sensaciones que esta le genera,
  profundizando en aspectos subjetivos propios de la experiencia individual ante la música.
  Además, la escucha de diferentes tipos de obras posibilita el desarrollo, por parte del alumnado, de actitudes de
  apertura hacia nuevas sonoridades, enriqueciendo sus propios gustos musicales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
  CCEC1, CCEC3.1.

  2. Identificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas, analizando y comparando
  partituras con diversas grafías, para describir sus características y reflexionar sobre los factores que afectan a
  la evolución de la notación musical.

  La identificación y comprensión de los elementos musicales: melodía, ritmo, armonía, timbre, etc., a través del
  análisis de partituras con diferentes grafías, permite al alumnado establecer vínculos entre el código musical escrito,
  la percepción auditiva de la obra y la manifestación de sentimientos e ideas artísticas. Asimismo, favorece la
  reflexión sobre su utilidad como medio para la conservación de la música a lo largo del tiempo.
  En su evolución, el lenguaje musical ha adquirido diferentes formas para atender a los principios estéticos y a las
  necesidades de expresión humanas. Su estudio comparativo, a través de partituras con diferente grafía, tanto las que
  tienen como fundamento el lenguaje de la música culta como las que utilizan como fundamento los lenguajes
  musicales contemporáneos, el jazz, el rock y el Flamenco, no solo aproxima al alumnado al conocimiento del código
  utilizado para poder descifrarlo posteriormente, sino que lo convierte en un soporte para, a través de su observación
  y análisis, aproximarse a factores del contexto que afectan a la creación musical y, en consecuencia, a su
  representación en la partitura.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM3, CD1,
  CPSAA1.1, CCEC2, CCEC4.2.

  3. Aplicar estrategias de interpretación musical, utilizando la lectura como medio de aproximación a la obra y
  adquiriendo de forma progresiva habilidades de decodificación e integración del lenguaje musical, para
  ejecutar con autonomía propuestas musicales sencillas o realizar improvisaciones.
  En los procesos de interpretación musical, la lectura de partituras, con o sin apoyo de la audición, se convierte en un
  medio de acceso a la obra, ya que permite el reconocimiento de elementos y la interiorización de patrones
  musicales. En este sentido, la identificación del código musical para su aplicación práctica, se facilita cuando se
  complementa con procesos previos de escucha y seguimiento de la partitura. Además, a partir de los materiales
  musicales asimilados, se posibilita la realización de improvisaciones, individuales o colectivas, libres o dirigidas, en
  las que se elaboren nuevas ideas, empleando la voz, el cuerpo o diferentes instrumentos musicales.
  Para la elección del repertorio, se priorizarán las obras pertenecientes al ámbito cultural andaluz. Asimismo, el
  empleo de estos recursos requiere la adquisición de las habilidades técnicas necesarias para su uso. En
  consecuencia, para el logro de esta competencia es fundamental concebir el ensayo como un espacio de lectura,
  escucha, aprendizaje y disfrute musical compartido, pero también, de desarrollo de habilidades y destrezas
  expresivas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 335 de 581


           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                          página 9728/333




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC3.1,
  CCEC3.2., CC1, CCEC4.1, CCEC4.2.

  4. Realizar proyectos musicales colaborativos, planificando e implementando sus fases y asumiendo funciones
  diversas dentro del grupo, para favorecer procesos creativos e identificar oportunidades de desarrollo
  personal, social, académico y profesional.
  La participación en proyectos musicales se presenta como una oportunidad para aplicar los aprendizajes propios de
  la materia en un marco eminentemente creativo, en el que pueden seleccionarse materiales musicales previamente
  trabajados, o generarse otros nuevos.
  Al realizar los proyectos de forma colaborativa, se promueve que el alumnado asuma diferentes funciones y que
  participe activamente y se comprometa en todas las fases del proceso. Esta experiencia le permitirá, de esta manera,
  descubrir e identificar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la
  música.
  Para la elección de los proyectos se fomentará la utilización de obras pertenecientes al patrimonio musical andaluz.
  Asimismo, el desarrollo de proyectos musicales colaborativos contribuye al cultivo de actitudes de respeto ante la
  diversidad de opiniones, favoreciendo el crecimiento personal y social del alumnado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC2, CE1,
  CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.

  5. Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito musical, utilizando
  herramientas de procesamiento del sonido, de producción audiovisual y de edición de partituras, para
  desarrollar procesos de escritura, creación y difusión musical.
  Las posibilidades que ofrecen las herramientas y medios tecnológicos permiten al alumnado participar en el hecho
  musical, a través de procesos de edición de partituras y de producción sonora y audiovisual, utilizando diversas
  aplicaciones y programas informáticos. Muchos de estos recursos presentan una interfaz en otra lengua,
  principalmente en inglés, con lo que se favorece, al mismo tiempo, la adquisición de un lenguaje técnico musical en
  otro idioma.
  De igual forma, la difusión de las producciones musicales o audiovisuales a través de diferentes plataformas digitales
  en internet amplía el marco comunicativo habitual del alumnado. En este sentido, es importante que el alumnado
  evalúe los riesgos de los espacios virtuales utilizados, conozca las medidas de protección de datos personales y
  asegure el respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.
  La selección de las herramientas y medios tecnológicos de manera adecuada permite al alumnado participar en el
  proyecto artístico

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3, CCEC2,
  CCEC4.1.

  Saberes básicos.
   A. Lenguaje musical.
   LYPM.1.A.1. Representación musical de los parámetros del sonido: elementos del lenguaje musical relacionados con la
   altura, la duración, la intensidad y el timbre.
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 336 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/334




   LYPM.1.A.2. La melodía: intervalos y tipos de escalas. Registro, ámbito, diseño melódico, motivo, frase y periodo.
   LYPM.1.A.3. El ritmo: compases simples, complejos y de amalgama; ritmos irregulares y libres; polirritmias y polimetrías,
   grupos de valoración especial. La modalidad.
   LYPM.1.A.4. La armonía: el fenómeno físico armónico; círculo de quintas; principales funciones armónicas en la
   tonalidad; acordes (triadas, de 7ª y 9ª); enlaces y cadencias (perfecta, semicadencia, etc.); modulaciones y progresiones
   tonales.
   LYPM.1.A.5. Los principios generadores de la forma musical: repetición, variación, desarrollo y contraste. Unidades
   estructurales. Formas simples y complejas; formas vocales e instrumentales; forma estrófica, binaria, ternaria, tema y
   variaciones, rondó y forma sonata; formas libres.
   LYPM.1.A.6. Elementos expresivos de la música: dinámica, agógica y articulación.
   LYPM.1.A.7. Los elementos musicales en la tradición musical occidental, en el flamenco, en el folclore y en las músicas
   populares urbanas. Células rítmicas, parones rítmico-melódico-armónicos, ostinatos, escalas especiales, texturas,
   agrupaciones tímbricas…
   LYPM.1.A.8. Notación convencional -grafía tradicional- y notación no convencional. Introducción a la notación de la
   música contemporánea.

   B. Práctica musical.
   LYPM.1.B.1. Estrategias de escucha o visio nado de o bras o fragmento s musicales, incidiendo principalmente en
   producciones propias del patrimonio musical andaluz.
   LYPM.1.B.2. Técnicas de realización escrita de dictados sencillos a una voz: solos rítmicos, melódicos o una combinación
   de ambos adaptados al nivel.
   LYPM.1.B.3. Técnicas de interpretación a través de la voz, del cuerpo o de instrumentos musicales, con o sin
   acompañamiento.
   LYPM.1.B.4. Lectura, interiorización y memorización de estructuras musicales sencillas. Práctica auditiva o interpretativa
   de estructuras tonales y modales.
   LYPM.1.B.5. Estrategias y técnicas de improvisación sobre esquemas rítmico-melódicos y armónicos establecidos o
   libres adaptados al nivel.
   LYPM.1.B.6. Técnicas y aplicaciones informáticas de edición musical de partituras y de audio. Funcionalidades propias
   de las aplicaciones y programas informáticos de licencia libre.
   LYPM.1.B.7. Difusión musical: protección de datos, propiedad intelectual y derechos de autoría.
   LYPM.1.B.8. Utilización de medios audiovisuales e informáticos en las producciones propias para favorecer la autocrítica
   a través de grabaciones en diferentes soportes.
   LYPM.1.B.9. Adquisición y desarrollo de habilidades y destrezas expresivas en las interpretaciones individuales y
   grupales.
   LYPM.1.B.10. Interpretaciones de obras vocales, instrumentales o coreográficas, individuales o en grupo, prestando
   especial atención al patrimonio musical andaluz. La música como forma de expresión.



                                                 Lenguaje y Práctica Musical

                                                                                                                  Saberes
         Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Cultivar la escucha activa,             1.1. Reconocer y describir los diferentes parámetros y LYPM.1.A.1.
   desarrollando estrategias de atención,     elementos musicales de una obra, prestando especial LYPM.1.A.5.
   para reconocer y describir con un          atención a las expresiones musicales cercanas a la realidad LYPM.1.B.1.
   vocabulario adecuado los elementos         social del alumnado, como el Flamenco, aplicando
   que forman parte de una obra y para        estrategias de escucha activa y utilizando un vocabulario
   reflexionar sobre aspectos subjetivos y    específico adecuado.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 337 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/335




   emocionales inherentes a la percepción 1.2. Relacionar las sensaciones que genera la música con las           LYPM.1.B.1.
   musical.                               características de la obra, identificando la intención
                                          comunicativa y expresiva de la audición.
   CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA1.1,
   CPSAA3.1, CCEC1, CCEC3.1.              1.3. Anotar por escrito fragmentos musicales sencillos a una           LYPM.1.A.1.
                                          voz, adaptados al nivel de dificultad, limitándose a aspectos          LYPM.1.A.2.
                                          rítmicos o melódicos, o bien tratándolos conjuntamente.                LYPM.1.B.2.

   2. Identificar los elementos musicales      2.1. Describir las principales características de los elementos   LYPM.1.A.2.
   de obras de diferentes estilos y épocas,    musicales: melodía, ritmo, armonía, timbre y otros,               LYPM.1.A.3.
   analizando y comparando partituras con      presentes en partituras con grafía convencional y no              LYPM.1.A.4.
   diversas grafías, para describir sus        convencional de obras de distintos estilos y épocas,              LYPM.1.A.6.
   características y reflexionar sobre los     identificando y analizando sus elementos.
   factores que afectan a la evolución de la
   notación musical.                    2.2. Comparar la representación de los elementos musicales               LYPM.1.A.7.
                                        en partituras con diferente grafía, reflexionando sobre los              LYPM.1.A.8.
   CCL1, CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM3, factores que inciden en la evolución de la notación musical.
   CD1, CPSAA1.1, CCEC2, CCEC4.2.

   3. Aplicar estrategias de interpretación    3.1. Leer, con autonomía, partituras sencillas, con o sin         LYPM.1.A.1.
   musical, utilizando la lectura como         apoyo de la audición, prestando especial atención a obras         LYPM.1.B.4.
   medio de aproximación a la obra y           pertenecientes al ámbito cultural andaluz.                        LYPM.1.B.5.
   adquiriendo de forma progresiva
   habilidades de decodificación e             3.2. Ejecutar fragmentos musicales sencillos, de forma            LYPM.1.A.1.
   integración del lenguaje musical, para      individual o colectiva, a través de la voz, del cuerpo o de       LYPM.1.B.3.
   ejecutar con autonomía propuestas           instrumentos musicales, atendiendo a las indicaciones de la       LYPM.1.B.5.
   musicales      sencillas o       realizar   partitura.                                                        LYPM.1.B.9.
   improvisaciones.
                                      3.3. Desarrollar habilidades técnicas para la interpretación LYPM.1.B.4.
   CCL2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC3.1, vocal, instrumental y coreográfica, utilizando los ensayos LYPM.1.B.9.
   CCEC3.2., CC1, CCEC4.1, CCEC4.2.   como espacios de escucha y de aprendizaje y aplicando
                                      estrategias de memorización musical.

                                               3.4. Generar ideas musicales o coreográficas sencillas,           LYPM.1.B.4.
                                               utilizando diferentes instrumentos, la voz o el cuerpo, en        LYPM.1.B.5.
                                               improvisaciones libres o dirigidas.                               LYPM.1.B.9.
                                                                                                                 LYPM.1.B.10
                                                                                                                 .

   4. Realizar proyectos musicales             4.1. Planificar y desarrollar proyectos musicales LYPM.1.B.8.
   colaborativos,      planificando      e     colaborativos, prestando especial atención a obras LYPM.1.B.10
   implementando sus fases y asumiendo         pertenecientes al patrimonio musical andaluz, .
   funciones diversas dentro del grupo,        seleccionando materiales musicales trabajados o creando
   para favorecer procesos creativos e         otros nuevos a partir de la aplicación de los aprendizajes
   identificar oportunidades de desarrollo     propios de la materia.
   personal, social, académico y
   profesional.                       4.2. Asumir diferentes funciones en la planificación y LYPM.1.B.8.
                                      desarrollo de proyectos musicales colaborativos, LYPM.1.B.9.
   STEM3, CD3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC2, participando activamente en su ejecución, valorando las
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 338 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/336




   CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.                aportaciones del resto de integrantes del grupo y
                                              descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social,
                                              académico y profesional.

   5. Emplear las posibilidades que ofrecen   5.1. Desarrollar proyectos musicales, poniendo en práctica LYPM.1.B.6.
   las tecnologías digitales en el ámbito     los aprendizajes adquiridos y utilizando herramientas de LYPM.1.B.10
   musical, utilizando herramientas de        edición de partituras, de procesamiento del sonido y de .
   procesamiento del sonido, de               producción audiovisual.
   producción audiovisual y de edición de
                                      5.2. Difundir producciones musicales y audiovisuales a
   partituras, para desarrollar procesos de                                                                LYPM.1.B.6.
                                      través de plataformas digitales, utilizando entornos seguros
   escritura, creación y difusión musical.                                                                 LYPM.1.B.7.
                                      y respetando la propiedad intelectual y los derechos de              LYPM.1.B.8.
   CP1, CD2, CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3, autor.
   CCEC2, CCEC4.1.




                                                        Literatura Dramática

  La materia Literatura Dramática despliega la conciencia artística y la sensibilidad del alumnado, ambas ligadas a las
  cualidades expresivas, simbólicas, técnicas, estéticas y sociológicas del género teatral. En efecto, el aula de literatura
  constituye un espacio privilegiado para el desarrollo de las dos modalidades de lectura abordadas a lo largo de toda
  la escolarización -la lectura guiada y la lectura autónoma-, favoreciendo la confluencia de sus respectivos corpus. En
  el caso que nos ocupa, y dadas las características del género dramático, estas dos modalidades se abren a un
  concepto más amplio de recepción por el que el acceso al legado teatral se logra tanto a través de la lectura como del
  visionado audiovisual o de la asistencia a puestas en escena. En atención a esta especificidad, hablaremos de
  recepción guiada y recepción autónoma cuando sea pertinente hacerlo. Este recorrido por la inmensa
  intertextualidad literaria supone una oportunidad magnífica para reflexionar sobre el sentido de la literatura, de la
  escritura, de la autoría o de la relación con el tiempo social desde el que se escribe y desde el que se lee. Por último,
  se fomenta la capacidad de aprender a ser espectador o espectadora de teatro, apreciar el teatro como un fenómeno
  cultural, social y artístico, comprender su importancia y su vocación de creación de conciencia social, constatar y
  valorar la creación artística al servicio de unos lenguajes específicos y, además, experimentar la práctica de algunas
  técnicas básicas de lectura dramática.
  El enfoque propuesto despierta en el alumnado una conciencia artística que resulta valiosísima para entender, desde
  el aula, el proceso de creación e interpretación de una obra dramática, y para abrir puertas a la comprensión y
  valoración de lo que llamamos tradición literaria. A ello se añade que las obras del género teatral cuentan con el
  enorme privilegio de resultar muy adecuadas para ser compartidas en comunidad de lectores. La lectura compartida
  de una obra genera un sinfín de oportunidades para el intercambio de juicios y perspectivas, para seguir leyendo e
  investigando los distintos aspectos: carácter temático, sociohistórico, cultural, lingüístico, pragmático, etc. que la
  conforman, así como para producir diferentes textos. Esta retroalimentación de los procesos de lectura ofrece un
  camino enriquecedor para la configuración de la identidad del alumnado como lector y escritor de literatura, como
  público teatral y cultural, así como para la sistematización de metodologías que modelan esta identidad,
  potenciando el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística (CCL), la competencia personal, social y de
  aprender a aprender (CPSAA) y la competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 339 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/337




  La materia permite, además, la apropiación de un mapa de referencias en torno al género dramático a lo largo de la
  historia, ofreciendo técnicas de análisis que permitan al alumnado comprender, interpretar y disfrutar de las
  diferentes Artes Escénicas, así como conocer la relación con sus contextos históricos, artísticos y culturales de
  producción y representación escénica, que la mayor parte de las veces no son coincidentes, al tiempo que invita al
  cuestionamiento crítico de un canon que ha dejado fuera gran parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y
  autores no occidentales. La ampliación de los imaginarios contribuye, sin duda, a la cohesión social, la educación
  intercultural y la coeducación. La lectura compartida y autónoma de clásicos de la literatura dramática, la
  deliberación argumentada en torno a ellos, el desarrollo de procesos de indagación, las actividades de apropiación y
  recreación de los dramaturgos clásicos contribuyen también de manera decisiva al desarrollo de las competencias
  clave.
  El currículo de Literatura Dramática se vertebra sobre cinco competencias específicas. En primer lugar, el desarrollo
  de habilidades de interpretación y valoración de clásicos de la literatura dramática, con inclusión de textos
  dramáticos andaluces, ya sean leídos o vistos en escena, que tengan en cuenta las relaciones internas de los
  elementos constructivos de la obra con el sentido de la misma, así como la vinculación de esta con su contexto de
  producción y su lugar en la tradición literaria, sin olvidar las especiales características de recepción del género y
  poniendo también especial énfasis en los modos de lectura dramatizada y grupal. En segundo lugar, la puesta en
  marcha de estrategias de lectura y de recepción como público de obras de teatro de manera autónoma, de modo que
  se aprovechen los mapas de referencia surgidos de la recepción guiada y compartida para construir su identidad
  como espectador o espectadora teatral. La tercera competencia específica se centra en la lectura comparada de
  obras de diferentes épocas, contextos y lenguajes artísticos, que permitan constatar la existencia de motivos,
  universales temáticos, arquetipos de personajes y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia del género.
  Esta tercera competencia busca también analizar los vínculos entre el texto dramático y sus distintas puestas en
  escena a lo largo del tiempo, examinar la evolución histórica de los cauces estéticos, incluyendo adaptaciones
  cinematográficas, al tiempo que favorece la apropiación de un marco de referencias compartidas y de un mapa
  cultural que permita contextualizar las futuras experiencias teatrales, literarias y artísticas a las que el alumnado vaya
  teniendo acceso. En cuarto lugar, se desarrolla una competencia específica dedicada a la práctica de la escritura
  teatral. Por último, encontramos la participación en el debate cultural en torno al canon literario y la necesidad de
  incorporar a él otras obras dramáticas que den cuenta de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia
  de la literatura en la construcción de imaginarios, atendiendo especialmente a las obras teatrales de mujeres y de
  escritores y escritoras no occidentales, así como obras dramáticas andaluzas.
  Dado que el encuentro entre textos y lectores o espectadores constituye el núcleo central de la materia, los saberes
  se organizan en torno a dos bloques vinculados a la recepción guiada y un tercer bloque vinculado a la recepción
  autónoma de clásicos y obras relevantes de la literatura dramática. El primero de los bloques, relacionado con la
  construcción guiada y compartida de percepciones a partir de la lectura, visionado o asistencia teatral, se inicia
  además con el acercamiento a las especificidades del arte teatral, prestando atención tanto al texto como a la
  realización escénica y a la recepción del espectáculo. En cuanto a la selección de textos, se apuesta por un corpus
  abierto que invita a los docentes a la configuración de itinerarios temáticos en torno a una obra, que será objeto de
  recepción guiada y compartida, y organizada en torno a cuatro ejes temáticos, el teatro del yo, los otros, el mundo, el
  metateatro; la presentación del corpus textual no tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de
  construcción de itinerarios: no constituye un catálogo de prescripciones yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al
  profesorado ejemplos para la construcción de itinerarios de progreso, adaptados a la diversidad y a las necesidades
  del alumnado.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 340 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/338




  No se pretende, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las posibilidades que la propuesta entraña, sino
  que cada docente seleccione un número determinado de obras y que elija un foco que le permita vincularlas a otras
  obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, para proceder posteriormente a la lectura comparada de
  unas y otras, así como a la exploración de las puestas en escena que pudieran haber tenido a lo largo del tiempo.
  Estos itinerarios han de permitir una aproximación a diferentes momentos, contextos de escritura, producción
  escénica y recepción, conflictos, arquetipos literarios y de personajes, cauces y formas de expresión artística, tales
  como la música, la danza, el cine, la pintura y la fotografía, así como a la lectura comparada de textos clásicos y
  contemporáneos, nacionales y extranjeros, literarios y no literarios, como historiográficos, de crítica literaria o de
  otros códigos artísticos, incluida la escena teatral, la ficción audiovisual y digital contemporánea, destacando así el
  carácter interdisciplinar del género literario y artístico.
  La materia de Literatura Dramática permite, en definitiva, ir descubriendo al alumnado, a través de su experiencia
  como lector o como público teatral, el desarrollo de sus propias capacidades artísticas, creativas e interpretativas, e
  ir comprendiendo así la necesaria relación entre sus aspectos teóricos y prácticos.

  Competencias específicas.

  1. Leer obras de la literatura dramática o ver su puesta en escena, atendiendo tanto a las relaciones internas de
  los elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras como a las relaciones externas de las obras
  con su contexto de producción y su inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de
  disfrute de la literatura dramática y para estimular la expresión artística.
  Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación y valoración que permitan el acceso a
  obras relevantes del patrimonio dramático, incluyendo obras teatrales andaluzas, que faciliten la verbalización de un
  juicio de valor fundamentado sobre las lecturas o las representaciones dramáticas, apoyado en su apreciación
  estética, y que ayude a construir un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y
  universales y las obras teatrales con otras manifestaciones artísticas. La meta es conseguir una fruición consciente y
  elaborada en torno al género teatral.
  No se trata, sin embargo, de acometer una historia de la literatura dramática de pretensiones enciclopédicas, sino de
  seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de recepción guiada y compartida en el aula, o en un
  espacio escénico, y que irán acompañadas de un conjunto de textos y representaciones que permitirán tanto su
  contextualización histórica y cultural como su inscripción en la tradición literaria y escénica, el acceso a la historia de
  sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas.
  Asimismo, se desarrollará convenientemente la lectura dramatizada, colectiva y en voz alta, prestando especial
  atención a la configuración de situaciones y escenas, enfatizando las emociones y la intensidad de las palabras, en
  un proceso de aula con constantes alusiones a la práctica teatral y a las posibles situaciones escénicas a partir del
  texto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1,
  CCEC3.2, CCEC4.2.

  2. Leer o ver en escena de manera autónoma obras relevantes de la literatura dramática como fuente de placer
  y conocimiento, seleccionar de manera orientada aquellas que mejor se ajustan a los gustos, intereses y
  necesidades personales, diversificar formas de acceso al hecho teatral, y compartir experiencias de recepción,
  para forjar un criterio propio y para disfrutar de su dimensión social.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 341 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/339




  Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y en la construcción de la propia
  identidad lectora, artística y cultural, esencial para la pervivencia del hábito como lector y público escénico más allá
  de la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual y a la participación y disfrute de
  eventos teatrales y de las Artes Escénicas en general, así como a la reflexión que permita establecer relaciones entre
  los textos leídos, sus diversas representaciones y adaptaciones a otros medios como el cine, la televisión o los
  diversos formatos digitales. La confluencia del corpus propio de la modalidad de recepción guiada con el de la
  modalidad de recepción autónoma, constituido en ambos casos por clásicos y obras relevantes de la literatura
  dramática de todos los tiempos, incluida la literatura dramática andaluza, propiciará la provisión de mapas de
  referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La apropiación de habilidades de interpretación,
  capaces de vencer las resistencias que obras y representaciones teatrales de cierta complejidad ofrecen, favorece el
  desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la formación de lector y espectador teatral autónomo.
  Ello supone ampliar las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de los textos apreciados, que incluya el
  contacto con formas literarias actuales, así como con prácticas culturales emergentes y otras como el cine o la ficción
  en televisión, y la capacidad de expresar la experiencia de recepción como lectores o como público. Se trata de
  ampliar el bagaje de lecturas teatrales y, con ello, enriquecer las formas de leer las obras para poder apreciar,
  progresivamente, su propuesta estética, además de poder ampliar los elementos en los que se sustente la
  formulación de la experiencia para valorarlas, incluyendo la identificación de la intertextualidad entre los textos, así
  como la indagación y lectura de ensayo relacionado con las lecturas y las representaciones teatrales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL4, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3, CCEC1,
  CCEC2, CCEC3.1.

  3. Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas, contextos y lenguajes artísticos para
  constatar la existencia de universales temáticos, tipologías de personajes y cauces formales recurrentes a lo
  largo de la historia de la literatura dramática, y para reconocer semejanzas y diferencias en función de sus
  respectivos contextos de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad.
  Esta competencia específica incide en la importancia de progresar, en el marco de los itinerarios de recepciones
  guiadas establecidos por el profesorado, en la aprehensión del funcionamiento del fenómeno teatral, profundizando
  en la noción de texto teatral y en los elementos de significación de la realización escénica y el sistema estilístico,
  cuando las obras son representadas. Para ello, será necesario sustentar el aprendizaje en procesos de indagación y
  de construcción compartida de la interpretación de las obras, incluyendo el análisis comparativo entre los textos
  dramáticos y sus diversas puestas en escena, entendiendo las funciones y los efectos de las distintas convenciones a
  partir de las cuales se construye el teatro.
  Asimismo, la indagación, investigación y comparación constantes entre distintas obras teatrales, sus puestas en
  escena, adaptaciones cinematográficas u otras representaciones artísticas relacionadas, habrán de conducir a la
  constatación de la existencia de temas, tópicos y personajes universales, así como a la comprensión de fluctuación
  histórica de recursos expresivos y valores éticos y estéticos, todo lo cual configura el arte del teatro en general, y el
  género literario dramático en particular, como artefacto ideológico determinante en la construcción de los
  imaginarios colectivos.
  Se trata, en fin, de seleccionar para la lectura guiada y compartida en el aula algunas obras relevantes del patrimonio
  literario de género dramático, un patrimonio que ha de incorporar la obra de escritoras y escritores no occidentales,
  en función de su pertinencia para mostrar elementos relevantes de la construcción y funcionamiento del teatro y de
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 342 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/340




  las relaciones que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción,
  así como de su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CD1, CD2, STEM2, CPSAA5, CC1,
  CCEC1, CCEC2.

  4. Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación o creación de textos
  dramáticos, utilizando los elementos que configuran el género, así como diferentes técnicas, para componer la
  acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas.
   La enseñanza de la escritura teatral, quizás menos atendida en el aula, frente a la de otros géneros literarios y
  también frente a los juegos de teatralización de textos ya escritos, posee un potencial expresivo y creativo para la
  promoción de un conocimiento diverso y vivenciado de las Artes Escénicas, que contribuye de manera innegable al
  desarrollo de personas autónomas, participativas, solidarias, creativas y con cultura artística. La escritura dramática
  resulta muy adecuada como fuente de aprendizajes lingüísticos, literarios y comunicativos. Cuenta, además, con la
  ventaja de relacionar de forma muy explícita el lenguaje oral y el escrito, con lo que promueve la mejora de ambas
  formas de expresión. Por último, la conflictividad dramática subyacente al género teatral facilita la expresión íntima y
  personal de adolescentes y jóvenes, ya sea sobre su propio yo o sobre su visión del mundo.
   Esta competencia requiere, por tanto, que la escritura dramática no sea vista como un proceso meramente
  reproductivo o de imitación de determinada concepción de espectáculos muy presentes ya en su imaginario. Bien al
  contrario, debe partir de un conocimiento lo más sistemático posible, aunque en un nivel básico, de la estructura de
  la obra teatral, en su doble vertiente de texto dramático y de representación escénica a través de los diversos textos y
  representaciones visitados en los itinerarios de la materia. De este modo se favorece una verdadera búsqueda de
  nuevas posibilidades creativas en el alumnado, relacionando conceptos, identificando y modificando personajes,
  escenarios, ambientes, conflictos, problemas y soluciones en torno a situaciones de experimentación dramática,
  procurando siempre el desarrollo de su propia intencionalidad creativa.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2, CD3, CPSAA3.2, CCEC2, CCEC3.1,
  CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

  5. Participar en la construcción de un canon literario dramático universal que integre la perspectiva de
  experiencia de las mujeres a través de la lectura, el visionado o la asistencia a obras teatrales de escritoras o de
  personajes femeninos esenciales y que supere los marcos de la cultura occidental, para establecer
  contrapuntos de interés, respeto y sensibilidad hacia otras voces y para desarrollar el pensamiento crítico con
  respecto a la construcción discursiva del mundo y sus imaginarios e identidades.
  La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar clamorosas ausencias en la
  construcción del canon literario. Ausentes las mujeres, ausentes también las voces no occidentales, se hace
  inexcusable una reconstrucción del canon, incorporando unas y otras, al tiempo que indaga en las causas de su
  exclusión. Si la literatura y el arte son agentes determinantes en la construcción de los imaginarios y las identidades,
  la construcción social de los géneros, la configuración de un «nosotros» frente a «los otros», o el trazado de modelos
  sentimentales y amorosos, la educación literaria, en este caso en torno al género dramático, debe incorporar
  habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de los textos, desarrollando una mirada distanciada y que
  favorezcan una reflexión crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 343 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/341




  actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas o racistas, en concordancia con la transmisión y puesta en
  práctica de valores democráticos y la superación de cualquier tipo de discriminación.
  A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los fragmentos y representaciones teatrales
  a ella asociados, deben incorporar muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con
  presencia de mujeres escritoras, de personajes femeninos destacables y de obras no occidentales, al tiempo que el
  hilo conductor de alguno de estos itinerarios puede poner el foco precisamente en estos aspectos. La presentación
  de un corpus de textos organizados temáticamente pretende favorecer estas apuestas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1, CCL2, CCL4, CD2, CPSAA3.1,
  CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

  Saberes básicos.
   A. Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos textos relevantes de la literatura dramática
   inscritos en itinerarios temáticos que establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de
   diferentes géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos contextos de
   producción, de acuerdo a los siguientes ejes y estrategias: el arte teatral.
   LITD.2.A.1. El texto teatral: Definición y elementos.
   LITD.2.A.1.1. Definición de género teatral. Génesis y función social.
   LITD.2.A.1.2. El libreto: Actos, cuadros y escenas; diálogo, monólogo y aparte; didascalias y acotaciones; drammatis
   personnae. Literatura dramática y representación. Autor y director.
   LITD.2.A.1.3. Estructura interna de la acción: conflicto, situación y personajes; construcción dramática y posdramática;
   lenguaje y estilo. Formas de expresión. La convención teatral.
   LITD.2.A.2. El personaje teatral.
   LITD.2.A.2.1. Caracterización del personaje dramático: planos, funciones, personaje y acción, jerarquía, significado.
   LITD.2.A.2.2. Modelos, tipologías y evolución del personaje teatral desde sus orígenes hasta la crisis del personaje en el
   teatro moderno.
   LITD.2.A.3. La realización escénica y el sistema estilístico.
   LITD.2.A.3.1. Espacio escénico-escenográfico y objeto escénico. Accesorios y decorado.
   LITD.2.A.3.2. Diseño de personaje: vestuario, máscara, peinado y maquillaje.
   LITD.2.A.3.3. Espacio sonoro, diseño de iluminación y recursos audiovisuales.
   LITD.2.A.3.4. Trabajo actoral y códigos interpretativos. Palabra, tono, mímica, gesto y movimiento. Decoro. Lenguaje
   icónico y referencial.
   LITD.2.A.4. La recepción teatral. La relación con el público. Catarsis, extrañamiento y participación.

   B. Temas y formas de la literatura dramática.
   LITD.2.B.1. El teatro del Yo: los personajes como modelos vitales.
   LITD.2.B.1.1. Teatro biográfico: La construcción del sujeto teatral y la indagación en los grandes interrogantes de la
   condición humana: identidad, amor, dolor, muerte, etc.
   LITD.2.B.1.2. Teatro autobiográfico: intimidad, testimonio y autorreferencialidad.
   LITD.2.B.2. Vivir con otros: el teatro como modelo de interpretación de las relaciones humanas.
   LITD.2.B.2.1. La Tragedia: el ser humano, el destino y la ética.
   LITD.2.B.2.2. Drama: libertad individual y convenciones sociales.
   LITD.2.B.2.3. Comedia: humor complaciente, humor crítico.
   LITD.2.B.2.4. Formas menores del género dramático: loa, paso, jácara, baile, mojiganga, auto sacramental, farsa,
   melodrama, sainete, vodevil, esperpento.
   LITD.2.B.3. Vivir en el mundo: función y sentido del teatro.
   LITD.2.B.3.1. Mitologías y cosmogonías: teatro mítico y religioso de distintas tradiciones.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 344 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/342




   LITD.2.B.3.2. Reproducir el mundo: los realismos, el teatro como escuela o crítica de costumbres.
   LITD.2.B.3.3. Teatro comprometido: teatro político, teatro documento, teatro épico, teatro del absurdo, etc.
   LITD.2.B.3.4. Imaginar el mundo: comedia de magia, simbolismo, vanguardias, teatro posdramático, teatro
   experimental, etc. Teatro lírico.
   LITD.2.B.4. El teatro habla del teatro. La metaficción teatral.

   C. Estrategias de análisis, interpretación, y creación de textos teatrales.
   LITD.2.C.1. Participación en la construcción compartida de la interpretación de las obras dramáticas a través de
   discusiones o conversaciones literarias.
   LITD.2.C.2. Relación entre los elementos constitutivos del género dramático y la construcción del sentido de la obra.
   Efectos en la recepción de sus recursos expresivos. La interacción con el público.
   LITD.2.C.3. Utilización de información sociohistórica, cultural y artística para construir la interpretación de las obras y
   comprender el lugar que ocupan en la tradición literaria.
   LITD.2.C.4. Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas en función de
   temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
   LITD.2.C.5. Indagación en torno al funcionamiento del teatro como artefacto ideológico determinante en la construcción
   de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié en la perspectiva de género.
   LITD.2.C.6. Expresión argumentada de la interpretación de obras y fragmentos dramáticos, integrando los diferentes
   aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. La reseña teatral.
   LITD.2.C.7. Lectura expresiva y dramatización de los textos, atendiendo a los procesos de comprensión y de oralización
   implicados, así como a los rasgos esenciales de la interpretación teatral.
   LITD.2.C.8. Creación de textos teatrales a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en
   referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

   D. Recepción autónoma de obras relevantes de la literatura dramática y participación en conversaciones literarias
   y en intercambios de recomendaciones.
   LITD.2.D.1. Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones especializadas.
   LITD.2.D.2. Participación activa en el circuito literario, lector y teatral en contexto presencial y digital.
   LITD.2.D.3. Definición de los gustos dramáticos personales, diversificando el corpus leído o visto en tanto que
   espectador o espectadora, atendiendo a los circuitos culturales del teatro.
   LITD.2.D.4. Expresión de la experiencia lectora o como público utilizando un metalenguaje específico y elaboración de
   una interpretación personal que atienda a aspectos temáticos y estructurales, de realización escénica y de sistema
   estilístico.
   LITD.2.D.5. Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral para establecer vínculos de manera
   argumentada entre la obra leída u observada y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones
   artísticas, incluidas prácticas culturales emergentes.
   LITD.2.D.6. Recomendación de las lecturas y puestas en escena en soportes variados, atendiendo a aspectos temáticos,
   formales e intertextuales.



                                                     Literatura Dramática

                                                                                                                    Saberes
          Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                    básicos

   1. Leer obras de la literatura dramática o   1.1. Explicar y argumentar la interpretación y valoración de las   LITD.2.A.1.
   ver su puesta en escena, atendiendo          obras teatrales leídas o vistas, a partir del análisis de las      LITD.2.A.2.
   tanto a las relaciones internas de los       relaciones internas de sus elementos constitutivos con el          LITD.2.A.3.
   elementos constitutivos del género y         sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su   LITD.2.A.4.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 345 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/343




   sus funciones en las obras como a las        contexto sociohistórico y cultural, atendiendo a su relación LITD.2.C.6
   relaciones externas de las obras con su      con otras manifestaciones artísticas como pintura, escultura,
   contexto de producción y su inscripción      música, danza, fotografía y cine, y con la tradición literaria,
   en la tradición cultural, para ensanchar     utilizando un metalenguaje específico e incorporando juicios
   las posibilidades de disfrute de la          de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.
   literatura dramática y para estimular la
   expresión artística.                   1.2. Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obras               LITD.2.B.1.
                                          teatrales, con inclusión de obras teatrales andaluzas,                  LITD.2.B.2.
   CCL4, CD2, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, prestando especial atención a la configuración de situaciones           LITD.2.B.3.
   CCEC3.2, CCEC4.2.                      y escenas, enfatizando las emociones, la intensidad de las              LITD.2.B.4.
                                          palabras y los elementos prosódicos, así como demostrando
                                          motivación, interés y capacidad para la implicación en tareas
                                          colectivas.

   2. Leer o ver en escena de manera            2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, LITD.2.D.3.
   autónoma obras relevantes de la              el visionado o la asistencia a representaciones de obras LITD.2.D.4.
   literatura dramática como fuente de          relevantes de la literatura dramática, incluyendo obras
   placer y conocimiento, seleccionar de        andaluzas, que atienda a aspectos temáticos, de género y
   manera orientada aquellas que mejor se       subgénero, elementos de la estructura y el estilo y valores
   ajustan a los gustos, intereses y            éticos y estéticos de las obras, estableciendo vínculos
   necesidades personales, diversificar         argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y
   fo rmas de acceso al hecho teatral, y        culturales.
   compartir experiencias de
                                       2.2. Acceder de diversas formas a la cultura literaria dramática
   recepción, para forjar un criterio propio                                                                      LITD.2.C.2.
                                       en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca,
   y para disfrutar de su dimensión social.                                                                       LITD.2.C.7.
                                       de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora             LITD.2.D.3.
    CCL2, CCL4, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3, y como público teatral.                                                    LITD.2.D.4.
   CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.
                                       2.3. Participar en conversaciones literarias de manera que se              LITD.2.C.1.
                                       compartan las propias experiencias de lectura, de visionado o              LITD.2.D.3.
                                       de asistencia teatral con la ayuda de un metalenguaje                      LITD.2.D.4.
                                       específico.                                                                LITD.2.D.6.

   3. Establecer vínculos entre obras           3.1. Comparar textos o fragmentos teatrales, de diferentes LITD.2.C.2
   dramáticas de diferentes épocas,             épocas y contextos, entre sí o con su puesta en escena, LITD.2.D.1.
   contextos y lenguajes artísticos para        adaptación cinematográfica u otras representaciones LITD.2.D.2.
   constatar la existencia de universales       artísticas relacionadas, argumentando oralmente o por
   temáticos, tipologías de personajes y        escrito los elementos de semejanza y contraste tanto en lo
   cauces formales recurrentes a lo largo       relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y
   de la historia de la literatura dramática,   expresivos y con atención a los valores éticos y estéticos de las
   y para reconocer semejanzas y                obras.
   diferencias en función de sus
   respectivos contextos de producción y3.2. Desarrollar proyectos de investigación, con la ayuda de LITD.2.C.3.
                                        medios audiovisuales y de las tecnologías de la información y LITD.2.C.4.
   de la interrelación entre literatura y
   sociedad.                            la comunicación, que den lugar a una exposición oral, un
                                        ensayo o una presentación multimodal en torno a una
   CCL1, CCL4, CD1, CD2, STEM2, CPSAA5, cuestión que establezca vínculos argumentados entre obras
   CC1, CCEC1, CCEC2.                   de la literatura dramática objeto de lectura guiada y sus
                                        puestas en escena u otros textos y manifestaciones artísticas
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 346 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/344




                                               de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras,
                                               personajes, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y
                                               estéticos, y que muestren la implicación y la respuesta
                                               personal del lector en la lectura.

                                               3.3. Elaborar de manera individual o colectiva una exposición LITD.2.C.2.
                                               multimodal que sitúe los textos teatrales leídos o vistos en su LITD.2.C.3.
                                               horizonte histórico-cultural y que ofrezca una panorámica de
                                               conjunto sobre géneros, estilos y obras relevantes de la
                                               literatura dramática universal.

   4. Emplear las capacidades expresivas y
                                       4.1. Crear textos teatrales personales o colectivos con LITD.2.C.2.
   creativas necesarias para la recreación o
                                       intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes LITD.2.C.8.
   creación de textos dramáticos,      y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
   utilizando los elementos que configuran
                                       partir de la lectura de obras o fragmentos teatrales
   el género, así como diferentes técnicas,
                                       significativos en los que se empleen las convenciones
   para componer la acción dramática, el
                                       formales del género, atendiendo especialmente a sus dos
   diseño de personajes y la configuración
                                       secuencias textuales básicas: diálogo y acotaciones y al reflejo
   de situaciones y escenas.           de los elementos de significación: espacio y objetos escénicos,
                                       iluminación y sonido, diseño de personajes o códigos
   CCL1, CD2, CD3, CPSAA3.2, CCEC2, interpretativos en el texto escrito.
   CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

   5. Participar en la construcción de un      5.1. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de LITD.2.C.3.
   canon literario dramático universal que     relevancia, personajes femeninos esenciales, obras teatrales LITD.2.C.4.
   integre la perspectiva de experiencia de    de contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o LITD.2.C.5.
   las mujeres a través de la lectura, el      formales que aporten una mirada diversa y crítica sobre la
   visionado o la asistencia a obras           construcción de imaginarios e identidades que propone la
   teatrales de escritoras o de personajes     tradición literaria.
   femeninos esenciales y que supere los
   marcos de la cultura occidental, para       5.2. Elaborar comentarios críticos o reseñas de textos LITD.2.C.2
   establecer contrapuntos de interés,         teatrales, ya sean orales o escritos, participar en debates o LITD.2.D.2.
   respeto y sensibilidad hacia otras voces    mesas redondas acerca de lecturas, visionados o asistencias LITD.2.D.5.
   y para desarrollar el pensamiento crítico   teatrales en los que se incorpore la perspectiva de género, se
   con respecto a la construcción              ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon
   discursiva del mundo y sus imaginarios      occidental, así como cualquier otro discurso predominante en
   e identidades.                              nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier sesgo
                                               de género y ante minoría alguna.
   CCL1, CCL2, CCL4, CD2, CPSAA3.1,
   CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.



                                                          Literatura Universal

  La materia Literatura Universal constituye un espacio privilegiado para el desarrollo de las dos modalidades de
  lectura literaria planteadas a lo largo de toda la escolarización, la lectura guiada y la lectura autónoma, favoreciendo
  la confluencia de sus respectivos corpus y sus formas de fruición. De esta manera, adolescentes y jóvenes se alejan
  paulatinamente de la mera lectura identificativa y argumental de obras próximas a su ámbito de experiencias, para
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 347 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/345




  acceder a obras complejas que reclaman habilidades de interpretación más consolidadas, abriendo su mirada a
  otros marcos culturales, tanto occidentales como no occidentales.
  La materia permite la apropiación de un mapa de referencias compartidas, obras y autores del patrimonio universal;
  movimientos estéticos; géneros y subgéneros; temas, tópicos, arquetipos, símbolos, etc. recurrentes a lo largo de la
  Historia de la cultura y del arte, al tiempo que invita al cuestionamiento crítico de un canon que ha dejado fuera gran
  parte de las obras escritas por mujeres o por autoras y autores no occidentales. La ampliación de los imaginarios
  contribuye sin duda a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación. La lectura compartida y
  autónoma de clásicos de la literatura universal, la deliberación argumentada en torno a ellos, el desarrollo de
  procesos de indagación o las actividades de apropiación y recreación de los clásicos participan de esta manera en el
  desarrollo del conjunto de las competencias clave. Asimismo, el contacto con otras culturas, a través del análisis de
  sus expresiones artísticas, contribuye al fomento de valores que protegen y fomentan la ciudadanía democrática, la
  libertad personal, la responsabilidad, la solidaridad, la paz, la tolerancia, la igualdad, el respeto, la justicia y el
  reconocimiento de la pluralidad lingüística y la interculturalidad, entre otros, ayudando a superar cualquier tipo de
  discriminación.
  En coherencia con todo lo anterior, son cinco las competencias específicas que vertebran el currículo de Literatura
  Universal, y que giran en torno a los ejes que a continuación se explicitan. En primer lugar, el desarrollo de
  habilidades de interpretación y valoración de clásicos de la literatura universal, que tengan en cuenta las relaciones
  internas de los elementos constructivos de la obra con el sentido de la misma, así como la vinculación de esta con su
  contexto de producción y su lugar en la tradición literaria. A este respecto, la escritura de textos de intención literaria
  favorece la apropiación de las convenciones de los diferentes géneros, a la vez que proporciona experiencias
  creativas de imitación o reinvención. En segundo lugar, el desarrollo de estrategias de lectura autónoma de textos
  clásicos de la literatura universal que aprovechen los mapas de referencia y las formas de lectura propios de la
  lectura guiada. En tercer lugar, la lectura comparada de obras de diferentes épocas, contextos, géneros y lenguajes
  artísticos que permitan establecer vínculos y constatar la existencia de motivos, universales temáticos y cauces
  formales recurrentes a lo largo de la historia y reconocer semejanzas y diferencias, así como la evolución histórica de
  los cauces estéticos. En cuarto lugar, la apropiación de un marco de referencias compartidas y de un mapa cultural
  universal que permita contextualizar las futuras experiencias literarias y artísticas a las que el alumnado vaya
  teniendo acceso. Por último, la participación en el debate cultural en torno al canon literario y la necesidad de
  incorporar otras obras y otras lecturas que den cuenta de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia
  de la literatura en la construcción de imaginarios y de identidades, atendiendo especialmente a las obras de mujeres
  y de escritores y escritoras no occidentales.
  Dado que el encuentro entre textos y lectores constituye el núcleo central de la materia, los saberes se organizan en
  torno a dos bloques vinculados a la lectura guiada y un tercer bloque vinculado a la lectura autónoma de clásicos de
  la literatura universal. En cuanto a la selección de textos, se apuesta por un corpus abierto que cruza el eje temático
  con el de género literario, invitando a los docentes a la configuración de itinerarios temáticos en torno a una obra
  que será objeto de lectura guiada y compartida en el aula. Organizada en torno a cuatro hilos temáticos: el yo, los
  otros, el mundo y la naturaleza, cada uno de los cuales se vincula preferentemente a un género o subgénero literario,
  la presentación del corpus textual no tiene pretensiones ni de limitar ni de agotar las posibilidades de construcción
  de itinerarios, no constituyen un catálogo de prescripciones yuxtapuestas. Su objetivo es facilitar al profesorado
  ejemplos para la construcción de itinerarios de progreso, adaptados a la diversidad y a las necesidades del
  alumnado.
  No se pretende en ningún caso, por tanto, que a lo largo del curso se agoten todas las posibilidades que la propuesta
  entraña, sino de que cada docente seleccione un número determinado de obras y elija un foco que le permita
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 348 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                     página 9728/346




  vincularlas a otras obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, para proceder posteriormente a la lectura
  comparada de unas y otras. Estos han de permitir una aproximación a diferentes momentos, contextos de
  producción y recepción, conflictos, arquetipos literarios, cauces formales, formas de expresión artística como por
  ejemplo música, danza, pintura, escultura y cine, y a la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos,
  nacionales y extranjeros, literarios y no literarios, historiográficos, de Historia del Arte, de crítica literaria o de otros
  códigos artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital contemporánea, subrayando así el carácter interdisciplinar
  de la literatura.
  Dar especial relevancia al enfoque temático no debe suponer, en ningún caso, prescindir de la contextualización
  histórica de las obras y de la reconstrucción de su génesis artística y su huella en el legado posterior, ni relegar a
  segundo plano los valores formales y específicamente literarios de los textos. De hecho, la propuesta amalgama los
  grandes temas de la literatura con las distintas formas y géneros en que se han concretado en cada obra y momento
  histórico. El eje temático ofrece una base que permite atravesar épocas y contextos culturales, establecer relaciones
  entre el hoy y el ayer y entre literaturas diversas, conectando, de esta forma, con cuestiones que han preocupado a la
  humanidad a lo largo de los siglos y acerca de las que aún hoy se preguntan adolescentes y jóvenes. Por todo ello, en
  cada uno de los bloques temáticos hay epígrafes que permiten trazar itinerarios más concretos, en los que la obra
  elegida irá acompañada de un conjunto de textos que permitan su inserción en el contexto histórico cultural de
  producción y la tradición literaria anterior y posterior, así como el acceso a la historia de sus interpretaciones y al
  horizonte actual de recepción, tanto en el plano de las ideas como de las formas artísticas.

  Competencias específicas.

  1. Leer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a las relaciones internas de los
  elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras como a las relaciones externas de las obras con
  su contexto de producción y su inscripción en la tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute
  de la literatura y para estimular la creatividad literaria y artística.
  Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permitan el acceso a obras
  relevantes del patrimonio literario universal. Dichas habilidades permitirán la verbalización de un juicio de valor
  fundamentado sobre las lecturas, apoyado en su apreciación estética, y ayudarán a construir un mapa cultural que
  conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales, así como las obras literarias con otras
  manifestaciones artísticas. Se trata de conseguir una fruición más consciente y elaborada de la lectura de los clásicos
  universales. Asimismo, se debe propiciar la creación de textos literarios con conciencia de estilo, respetando o
  reinterpretando las convenciones formales de los diversos géneros literarios.
  No se pretende, sin embargo, acometer una historia de la literatura de pretensiones enciclopédicas, sino seleccionar
  un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula, y que irán acompañadas
  de un conjunto de textos que permitirán tanto su contextualización histórica y cultural, como su inscripción en la
  tradición literaria, el acceso a la historia de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y
  contemporáneas. Cada itinerario combinará, por tanto, obras de diferentes géneros literarios, periodos históricos y
  contextos culturales en función del eje elegido como hilo conductor, y de las que se seleccionarán fragmentos
  significativos. Se trata, en fin, de acompañar la lectura en el aula de algunas obras relevantes del patrimonio literario
  universal, seleccionadas por su relevancia para mostrar elementos de la construcción y funcionamiento de la
  literatura y de las relaciones que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto
  de producción, así como por su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 349 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/347




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2,
  CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.

  2. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal, como fuente de placer y conocimiento y
  compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión
  social de la lectura.
  Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la construcción de la propia
  identidad lectora, esencial para la pervivencia del hábito lector más allá de la vida escolar, dedicando un tiempo
  periódico y constante a la lectura individual, y asegurando momentos de reflexión y conversación que permitan
  establecer relaciones entre los textos leídos. La confluencia del corpus propio de la modalidad de lectura guiada con
  el de la modalidad de lectura autónoma, constituido en ambos casos por los clásicos de la literatura universal,
  propiciará la provisión de mapas de referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. La
  apropiación de habilidades de interpretación, capaces de vencer las resistencias que plantean las obras de cierta
  complejidad, favorece el desarrollo de criterios de selección, imprescindibles en la formación de lector literario
  autónomo.
  Esta competencia contribuye a la apropiación, por parte del alumnado, de un saber literario y cultural que permite
  establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las autónomas, así como indagar sobre las obras leídas, movilizar la
  propia experiencia lectora y cultural en la comprensión e interpretación de los textos y ubicar con precisión los textos
  en su contexto de producción y en las formas culturales en las que se inscriben, fomentando la capacidad del
  alumnado para regular su propio aprendizaje. Además, favorece la reflexión autónoma acerca de las funciones y los
  efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen las obras. Una vez adquirida cierta
  autonomía lectora, el estudiante contará con las herramientas necesarias para compartir sus experiencias lectoras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3,
  CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.

  3. Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes artísticos, reconociendo
  semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y de la interrelación entre
  literatura y sociedad, para constatar la existencia de universales temáticos y cauces formales recurrentes a lo
  largo de la historia de la cultura.
  El conocimiento de los imaginarios, tanto de sus elementos simbólicos como de los cauces formales en que el ser
  humano ha cifrado y comunicado su experiencia, elaborándola artísticamente a lo largo de la historia, constituye
  otra de las competencias específicas propias de la materia. Privilegiar el eje temático en la construcción de itinerarios
  y abrirlos a la lectura intertextual tiene un indudable interés antropológico y cultural, así como una enorme
  rentabilidad didáctica: permite constatar la existencia de tópicos, temas y motivos que han pervivido a pesar del
  devenir histórico, y determinar sus distintos tratamientos en diferentes épocas y contextos, así como contrastar qué
  representaron las obras para su comunidad contemporánea de recepción y qué representan para un lector o lectora
  actual.
  Todo ello nos ayuda a entendernos como individuos que sienten y piensan en unos esquemas heredados, deudores
  de un legado cultural en el que la literatura, junto con otras artes, juega un papel determinante, y que ha ido
  descartando o consolidando formas y temas, hasta el punto de depurar las actuales formas y temas en unos moldes
  (los géneros literarios). Se trata de entender la literatura como modo de decir que se distancia del lenguaje cotidiano,
  pero que absorbe y conforma nuestra constitución psicológica y social. Somos seres incapaces de pensarnos al
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 350 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/348




  margen de un sistema de símbolos y experiencias comunes y, en ese aspecto, la literatura desarrolla una función
  esencial.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CPSAA5, CC1, CCEC1,
  CCEC2.

  4. Consolidar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de los rasgos de los principales
  movimientos estéticos y algunas de las obras literarias más relevantes del patrimonio universal, para
  conformar un mapa cultural en el que inscribir las experiencias literarias y culturales personales.
  La construcción de imaginarios, antaño confiada a la literatura, descansa hoy en día, además, sobre los productos de
  la ficción audiovisual. Con ello se refuerzan los vínculos generacionales, a menudo efímeros, mientras que se
  debilitan los vínculos intergeneracionales, en ausencia de relatos compartidos. Por otra parte, la fragmentación y el
  vértigo propios de las formas de vida actual dificultan la mirada a las ondas largas de la historia, el arte y la cultura,
  imprescindibles para trazar las relaciones que establecen unas obras y otras, tanto en el plano sincrónico como en el
  diacrónico. A la escuela corresponde, por tanto, una doble labor: de un lado, la transmisión de un patrimonio
  cultural que consideramos valioso, ese conjunto de libros sobre los que, en determinado momento, descansa parte
  de la cultura; de otro, la provisión de unos mapas de referencia, simples y rigurosos, ágiles y precisos, en los que
  quepa inscribir las diferentes experiencias culturales a las que cada persona vaya teniendo acceso, más allá incluso
  de los años de escolarización.
  Por ello, y aunque el eje de selección y organización de los textos no sea el cronológico, la enseñanza de la literatura
  no puede prescindir de la visión de conjunto de la historia literaria, especialmente a través del conocimiento de los
  períodos más significativos, así como los autores y autoras que los representan, ni ignorar la especificidad formal del
  texto literario, vinculada a las convenciones artísticas de su tiempo y la evolución de los géneros literarios. Sin
  embargo, esta visión de conjunto no debe interpretarse como un punto de partida del que se desprenden, como
  meros testimonios o ejemplos, los textos literarios, sino como un punto de llegada. Será la lectura de los textos, cuya
  interpretación requerirá de elementos contextuales variados (históricos, artísticos y culturales), la que favorecerá la
  construcción paulatina y compartida de un friso que permitirá observar, en un gran plano general, los grandes
  movimientos estéticos y los elementos de continuidad y ruptura entre ellos, así como el lugar que en el mismo
  ocupan las obras más relevantes del patrimonio literario universal.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL4, CD2, CD3, CC1, CCEC1, CCEC2,
  CCEC4.1, CCEC4.2.

  5. Participar en la construcción de un canon literario universal que integre la perspectiva de experiencia de las
  mujeres a través de la lectura de obras de escritoras y que supere los marcos de la cultura occidental, para
  desarrollar el pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del mundo y sus imaginarios e
  identidades.
  La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar clamorosas ausencias en la
  construcción del canon de una literatura pretendidamente universal. Ausentes las mujeres, ausentes también las
  voces no occidentales, se hace inexcusable una reconstrucción del canon que incorpore unas y otras, al tiempo que
  indague en las causas de su exclusión. Si la literatura es un agente determinante en la construcción de los
  imaginarios y las identidades, la construcción social de los géneros, la configuración de un «nosotros» frente a «los
  otros», o el trazado de modelos sentimentales y amorosos, la educación literaria debe incorporar habilidades de
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                            ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 351 de 581


            BOJA                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                        página 9728/349




  lectura, interpretación y reapropiación de los textos que desarrollen una mirada distanciada y que favorezcan la
  reflexión crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar actitudes
  inconscientemente sexistas, etnocéntricas o racistas en concordancia con la transmisión y puesta en práctica de
  valores democráticos y la superación de cualquier tipo de discriminación.
  A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida y acompañada, así como los fragmentos a ellas
  asociados, deben incorporar muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de
  mujeres escritoras y obras no occidentales. El hilo conductor de alguno de estos itinerarios podría poner el foco
  precisamente en estos aspectos. La presentación de un corpus de textos organizados sobre el doble eje temático y de
  género pretende favorecer estas apuestas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
  CCEC1, CCEC2.

  Saberes básicos.
   A. Construcción guiada y compartida de la interpretación de algunos clásicos de la literatura universal inscritos en
   itinerarios temáticos que establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes géneros,
   épocas, contextos culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos contextos de producción, de
   acuerdo a los siguientes ejes y estrategias: temas y formas de la literatura universal.
   LITU.1.A.1. Decir el yo.
   LITU.1.A.1.1. Poesía lírica. El género lírico en la Biblia: El Cantar de los Cantares y el Libro de las Lamentaciones. La lírica
   clásica. La lírica griega: Safo, Teognis y Anacreonte. La lírica romana: Catulo, Virgilio y Ovidio. La poesía filosófica de
   Píndaro y Horacio. La lírica medieval: la poesía provenzal. La canción de mujer: jarchas, cantigas y villancicos. La lírica
   renacentista: el dolce stil nuovo y el petrarquismo. La lírica romántica: Sturm und Drag. Friedrich von Schiller y Goethe.
   La poesía romántica inglesa: Wordsworth, Coleridge; los poetas satánicos: Lord Byron, Percy Bysshe Shelley y John
   Keats. La poesía romántica alemana: Friedrich Hölderlin y Novalis. La poesía a finales del siglo XIX. El simbolismo:
   Charles Baudelaire, Stéphane Mallarmé, Paul Verlaine, Arthur Rimbaud, Rainer Maria Rilke y Constantino Cavafis. La
   poesía norteamericana: Walt Whitman y Emily Dickinson. La poesía del siglo XX: Paul Valéry, Rainer Maria Rilke, William
   Butler Yeats, Constantino Cavafis y Fernando Pessoa. Las vanguardias. La poesía de la segunda mitad del siglo XX: Paul
   Celan, Cesare Pavese, Jacques Prévert y Sylvia Plath.
   LITU.1.A.1.2. Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas, memorias, autobiografías, autoficción, etc. La novela
   europea del siglo XVIII. La novela epistolar del siglo XVIII: Los sufrimientos del joven Werther de Goethe; Rousseau y Julia,
   o la Nueva Eloísa; Choderlos de Laclos y Las amistades peligrosas. La autobiografía ficticia de Daniel Defoe en Robinson
   Crusoe y la autobiografía paródica de Laurence Sterne en Tristram Shandy. Metaficción en la narrativa del siglo XX:
   Truman Capote e Italo Calvino, Vladimir Nabokov.
   LITU.1.A.1.3. Narrativa existencial: personajes en crisis. La novela existencialista francesa: Jean-Paul Sartre, Simone de
   Beauvoir y Albert Camus. La renovación de la novela, personajes en crisis: Ulises de James Joyce; En busca del tiempo
   perdido de Marcel Proust; La metamorfosis de Frank Kafka, Las olas de Virginia Woolf y La montaña mágica de Thomas
   Mann. La narrativa después de 1945, el realismo «sucio» norteamericano: Charles Bukowski, J. D. Salinger y Raymond
   Carver.
   LITU.1.A.2. Dialogar con los otros.
   LITU.1.A.2.1. Frente a la ley o el destino: la tragedia. La tragedia griega: Esquilo, Sófocles y Eurípides. El siglo XVII, el siglo
   del teatro. El teatro isabelino. William Shakespeare. El teatro francés: Pierre Corneille, Jean Racine y Molière.
   LITU.1.A.2.2. Frente a las convenciones sociales: el drama. William Shakespeare: dramas históricos. La transgresión del
   drama romántico: Victor Hugo, Goethe y Friedrich Schiller. El teatro de finales del siglo XIX: Henrik Ibsen, Antón Chéjov,
   Geo rge Bernard Shaw y Oscar Wilde. El teatro del siglo XX: El teatro épico de Berto lt Brecht. El teatro crítico
   norteamericano: Tennessee Williams y Arthur Miller.
   LITU.1.A.2.3. Humor crítico, humor complaciente: la comedia. La comedia en Grecia y Roma: Aristófanes y Plauto. La
                                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 352 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                  página 9728/350




   commedia dell’arte. Las comedias del siglo XVII: Shakespeare y Molière. El teatro del absurdo: Samuel Beckett y Eugène
   Ionesco.
   LITU.1.A.3. Imaginar el mundo, observar el mundo, actuar en el mundo.
   LITU.1.A.3.1. Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías. Héroes y heroínas. Viajes imaginarios. Espacios y
   criaturas fantásticas. Utopías, distopías, ciencia ficción. Las literaturas de las primeras civilizaciones: Egipto,
   Mesopotamia, India y China. Poema de Gilgamesh y Panchatantra. Los mitos clásicos y la literatura épica en Grecia y
   Roma: La Ilíada y la Odisea de Homero. Las Metamorfosis de Ovidio. La épica medieval: Beowulf, Cantar de Roldán y el
   Cantar de los Nibelungos. La materia de Bretaña. Los viajes imaginarios de la Ilustración al siglo XX: Cándido de Voltaire,
   Los viajes de Gulliver de Jonathan Swift y Joseph Andrews de Henry Fielding. Robert Louis Stevenson, Joseph Conrad,
   Rudyard Kipling. Utopías, distopías y ciencia ficción en el siglo XX y su influencia en el cine: Julio Verne, H.G. Wells, Ray
   Bradbury y George Orwell. Anthony Burgess.
   LITU.1.A.3.2. Mundos observados: cuento y novela. Bildungsroman o novela de formación. Espacios privados, espacios
   públicos: afectos íntimos y lazos sociales. Desigualdades, discriminación, violencias. Guerra y revolución. Exilio,
   migraciones e identidades culturales. Colonialismo y emancipación. Los cuentos medievales: Calila e Dimna, Sendebar,
   el Decamerón de Giovanni Boccaccio y los Cuentos de Canterbury de Geoffrey Chaucer. La novela de formación: Las
   aventuras de Wilhelm Meister de Goethe; Enrique de Ofterdingen de Novalis e Hiperión de Friedrich Hölderlin. Retrato del
   artista adolescente de James Joyce. Espacios privados y públicos: afectos íntimos y lazos sociales: la novela realista y
   naturalista del siglo XIX. Stendhal, Balzac, Flaubert, Zola. Charles Dickens. Fiódor Dostoievski, León Tolstoi. El cuento en
   el siglo XIX: Nikolái Gógol y Guy de Maupassant. Henry James y Joseph Conrad. El trascendentalismo norteamericano.
   La generación perdida. Desigualdades, discriminación, violencia. Guerra y revolución. Guerra y paz de León Tolstoi, la
   novela y la Segunda Guerra Mundial: Boris Pasternak, Irène Némirovski, Primo Levi y Günter Grass. Migraciones e
   identidades culturales: El mundo de ayer de Stefan Zweig y Habla, memoria de Vladimir Nabokov. Estambul de Orham
   Pamuk. Colonialismo y emancipación: El corazón de las tinieblas de Joseph Conrad, Kim de Rudyard Kipling y Los días de
   Birmania de George Orwell.
   LITU.1.A.3.3. Mundos de evasión: relato breve y novela de género. La novela idealista. La literatura de aventuras y la
   novela policíaca. Literatura de terror. La novela histórica romántica y de aventuras: sir Walter Scott, Victor Hugo,
   Alejandro Dumas.– La novela sentimental, la novela de terror y la novela gótica: Orgullo y prejuicio de Jane Austen.
   Frankenstein de Mary Shelley. Otras tradiciones: El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde de R. L. Stevenson y El retrato de
   Dorian Gray de Oscar Wilde. El relato fantástico: Los hermanos Grimm, E.T.A. Hoffmann, Edgar Allan Poe. La novela de
   aventuras de fin de siglo (R. L. Stevenson, Emilio Salgari, Julio Verne y Rudyard Kipling). La novela policíaca: Agatha
   Christie y Arthur Conan Doyle. La novela policíaca norteamericana: Dashiell Hammett y Raymond Chandler.
   LITU.1.A.3.4. El arte como compromiso: el ensayo. La literatura de ideas: Essais de Michel de Montaigne. El ensayo en el
   siglo XVIII:Montesquieu, Voltaire y Rousseau.
   LITU.1.A.4. El ser humano, los animales y la naturaleza. Admiración, sobrecogimiento, denuncia. Poesía, narrativa y
   ensayo. La fábula. La creación del mundo: la Biblia y El Poema de Gilgamesh. La naturaleza en Grecia y Roma: los Idilios
   de Teócrito, las Églogas de Virgilio. El «locus amoenus» en el Renacimiento: La Arcadia de Jacopo Sannazaro. La
   naturaleza en la Ilustración: Emilio de Rousseau y el sometimiento de la naturaleza en Robinson Crusoe de Daniel Defoe.
   El panteísmo romántico: William Blake, William Wordsworth, Friedrich Hölderlin y Samuel Taylor Coleridge. Oda a un
   ruiseñor de Keats. Moby Dick de Herman Melville o la imposibilidad de dominar la naturaleza. La América rural de Mark
   Twain. La exaltación de la naturaleza en Walt Whitman y en Rainer María Rilke. Los animales: Rebelión en la granja de
   George Orwell. El amor a los animales: Mi familia y otros animales de Gerald Durrell. La animalización del ser humano
   como recurso en el teatro del absurdo: Esperando a Godot de Samuel Beckett y Rinoceronte de Eugène Ionesco.

   B. Estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica para la lectura compartida.
   LITU.1.B.1. Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o conversaciones
   literarias.
   LITU.1.B.2. Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra. Efectos en
   la recepción de sus recursos expresivos. Armonía o desequilibrio entre fondo y forma.
   LITU.1.B.3. Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para interpretar las obras y
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 353 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/351




   comprender su lugar en la tradición literaria.
   LITU.1.B.4. Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras manifestaciones artísticas (música, danza,
   pintura, escultura, cine, fotografía, etc.) en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de
   continuidad y ruptura.
   LITU.1.B.5. Indagación en torno al funcionamiento de la literatura como artefacto ideológico determinante en la
   construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié en la perspectiva de género. La censura.
   LITU.1.B.6. Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes aspectos analizados y
   atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.
   LITU.1.B.7. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y de
   oralización implicados.
   LITU.1.B.8. Creación de textos de intención literaria a partir de las obras leídas.

   C. Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal.
   LITU.1.C.1. Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones especializadas.
   LITU.1.C.2. Participación en conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones lectoras en contextos
   presencial y digital (bibliotuber, booktrailer, booktuber, etc.).
   LITU.1.C.3. Utilización autónoma y frecuente de bibliotecas, con especial atención a las bibliotecas y repositorios
   digitales. Acceso a otras experiencias culturales.
   LITU.1.C.4. Expresión argumentada de los gustos lectores personales. Diversificación del corpus leído.
   LITU.1.C.5. Expresión de la experiencia lecto ra utilizando un metalenguaje específico y atendiendo a aspecto s
   temáticos, género literario y subgénero, elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.
   LITU.1.C.6. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos entre la obra leída y
   aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas.
   LITU.1.C.7. Recomendación de las lecturas en soportes variados atendiendo a aspectos temáticos, formales e
   intertextuales.



                                                      Literatura Universal

                                                                                                                   Saberes
         Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

   1. Leer, interpretar y valorar clásicos de   1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras        LITU.1.A.1.
   la literatura universal, atendiendo tanto    leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus   LITU.1.A.2.
   a las relaciones internas de los             elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las       LITU.1.B.2.
   elementos constitutivos del género y         relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y   LITU.1.B.6.
   sus funciones en las obras como a las        con la tradición literaria y cultural, utilizando un
   relaciones externas de las obras con su      metalenguaje específico e incorporando juicios de valor
   contexto de producción y su inscripción      vinculados a la apreciación estética de las obras.
   en la tradición cultural, para ensanchar
   las posibilidades de disfrute de la 1.2. Crear textos personales o colectivos con intención LITU.1.A.1.
                                       literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con LITU.1.A.3.
   literatura y para estimular la creatividad
   literaria y artística.              ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir LITU.1.B.8.
                                       de la lectura de obras o fragmentos significativos de la
   CCL1, CCL4, CC1, CE3, CCEC1, CCEC2, literatura universal, de distintas épocas y contextos
   CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2.          culturales, en los que se empleen las convenciones formales
                                       de los diversos géneros y estilos literarios.

   2. Leer de manera autónoma clásicos de 2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la               LITU.1.A.1.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 354 de 581


            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/352




   la literatura universal como fuente de        lectura autónoma de obras relevantes de la literatura           LITU.1.A.2.
   placer y conocimiento y compartir             universal, atendiendo a aspecto s temático s, de género y       LITU.1.B.2.
   experiencias de lectura, para construir la    subgénero, elementos de la estructura y el estilo, así como     LITU.1.C.5.
   propia identidad lectora y para disfrutar     valores éticos y estéticos de las obras, estableciendo          LITU.1.C.6.
   de la dimensión social de la lectura.         vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias
                                                 artísticas y culturales.
   CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1.2, CPSAA5,
   CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1.        2.2. Acceder de diversas formas a la cultura literaria LITU.1.A.1.
                                      universal en el marco de un itinerario lector personal que LITU.1.B.7.
                                      enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia LITU.1.C.7.
                                      identidad lectora y compartir las propias experiencias de
                                      lectura con la ayuda de un metalenguaje específico.

   3. Establecer vínculos entre obras de         3.1. Comparar textos o fragmentos literarios entre sí, de       LITU.1.A.1.
   diferentes épocas, géneros y lenguajes        diferentes épocas, contextos, géneros y formas artísticas de    LITU.1.A.2.
   artísticos, reconociendo semejanzas y         la cultura universal, y con otras manifestaciones artísticas,   LITU.1.B.4.
   diferencias en función de sus                 argumentando oralmente o por escrito los elementos de           LITU.1.C.1.
   respectivos contextos de producción y         semejanza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos
   de la interrelación entre literatura y        temáticos y de contenido, como formales y expresivos,
   sociedad, para constatar la existencia de     atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.
   universales temáticos y cauces formales
                                       3.2. Desarrollar proyectos de investigación, con la ayuda de LITU.1.A.3.
   recurrentes a lo largo de la historia de la
   cultura.                            medios audiovisuales y de las tecnologías de la información LITU.1.C.3.
                                       y la comunicación, que se concreten en una exposición oral,
   CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CPSAA5, CC1, un ensayo o una presentación multimodal y que muestren
   CCEC1, CCEC2.                       una implicación y respuesta personal, en torno a una
                                       cuestión que establezca vínculos argumentados entre los
                                       clásicos de la literatura universal objeto de lectura guiada y
                                       otros textos y manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en
                                       función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos
                                       expresivos y valores éticos y estéticos.

   4. Consolidar un marco de referencias         4.1. Elaborar de manera individual o colectiva una              LITU.1.B.1.
   compartidas a partir del conocimiento         exposición multimodal que sitúe los textos leídos en su         LITU.1.B.3.
   de los rasgos de los principales              horizonte histórico-cultural, y que ofrezca una panorámica      LITU.1.C.4.
   movimientos estéticos y algunas de las        de conjunto sobre movimientos artísticos y obras relevantes     LITU.1.B.6.
   obras literarias más relevantes del           de la literatura universal.
   patrimonio universal, para conformar
                                      4.2. Realizar exposiciones orales o escritas, de forma LITU.1.A.1.
   un mapa cultural en el que inscribir las
                                      individual o en grupo, acerca de obras literarias más LITU.1.B.1.
   experiencias literarias y culturales
   personales.                        relevantes de la literatura universal, seleccionando
                                      información procedente de diferentes fuentes, expresando
   CCL4, CD2, CD3, CC1, CCEC1, CCEC2, las propias opiniones sobre las mismas y examinando la
   CCEC4.1, CCEC4.2.                  huella de su legado en la actualidad.

   5. Participar en la construcción de un        5.1. Realizar un proyecto de investigación sobre autoras de LITU.1.A.3.
   canon literario universal que integre la      relevancia, obras literarias de contextos no occidentales o LITU.1.B.5.
   perspectiva de experiencia de las             sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una LITU.1.C.3.
   mujeres a través de la lectura de obras       mirada diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 355 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                            página 9728/353




   de escritoras y que supere los marcos de     e identidades que propone la tradición literaria.
   la cultura occidental, para desarrollar el
                                       5.2. Elaborar comentarios críticos de textos, orales o escritos,
   pensamiento crítico con respecto a la                                                                   LITU.1.A.1.
                                       y participar en debates o mesas redondas acerca de lecturas
   construcción discursiva del mundo y sus                                                                 LITU.1.A.3.
   imaginarios e identidades.          en los que se incorpore la perspectiva de género y se ponga         LITU.1.A.4.
                                       en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon                 LITU.1.B.5.
   CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA3.1, CPSAA4, occidental, así como cualquier otro discurso predominante           LITU.1.C.2.
   CC1, CCEC1, CCEC2.                  en nuestra sociedad que suponga opresión sobre cualquier
                                       sesgo de género y ante minoría alguna.




                                                                Matemáticas

  Las Matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la humanidad, ese patrimonio
  intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales, como el respeto al medio ambiente, la
  eficiencia energética o la industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente,
  requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de un aprendizaje autónomo, de
  modelizar situaciones, explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto,
  resulta imprescindible la utilización de conocimientos y destrezas Matemáticas, como el razonamiento, la
  modelización, el pensamiento computacional o la resolución de problemas.
  Esta materia aporta a varias competencias clave de manera interrelacionada, la interpretación de los problemas y la
  comunicación de los procedimientos y resultados están relacionadas con la competencia en comunicación
  lingüística y con la competencia plurilingüe. El sentido de la iniciativa y el emprendimiento, al establecer un plan de
  trabajo en revisión y modificación continua, enlaza con la competencia emprendedora. La toma de decisiones o la
  adaptación ante situaciones de incertidumbre son componentes propios de la competencia personal, social y de
  aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de
  problemas entronca directamente con la competencia digital, en cuyo desarrollo las Matemáticas han jugado un
  papel fundamental. El razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional son
  elementos característicos de la competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las Matemáticas y otras áreas
  de conocimiento, y la resolución de problemas en contextos sociales, están relacionados con la competencia
  ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento matemático como expresión universal de la cultura contribuye a la
  competencia en conciencia y expresión culturales.
  Los ejes principales de las competencias específicas de Matemáticas I y II son la comprensión efectiva de conceptos y
  procedimientos matemáticos, junto con las actitudes propias del quehacer matemático, que permitan construir una
  base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación matemática,
  especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de la ciencia y la tecnología. Las competencias
  específicas se centran en los procesos que mejor permiten al alumnado desarrollar destrezas como la resolución de
  problemas, el razonamiento y la argumentación, la representación y la comunicación, junto con las destrezas
  socioafectivas. Por este motivo recorren los siguientes procesos: resolución de problemas, razonamiento y prueba,
  conexiones, comunicación y representación, además del desarrollo socioafectivo.
  La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes fundamentales en la enseñanza de
  las Matemáticas, ya que permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y resolver
  situaciones relacionadas con la ciencia y la tecnología, desarrollando el razonamiento, la creatividad y el
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 356 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/354




  pensamiento abstracto. Las competencias específicas de resolución de problemas, razonamiento, prueba y
  conexiones están diseñadas para adquirir los procesos propios de la investigación matemática como son la
  formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las
  diferentes ideas matemáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en
  otras áreas de conocimiento, particularmente en las ciencias y en la tecnología. Debe resaltarse el carácter
  instrumental de las Matemáticas como herramienta fundamental para las áreas de conocimiento científico, social,
  tecnológico, humanístico y artístico.
  Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la representación. El proceso de
  comunicación ayuda a dar significado y permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y
  utilizar las ideas matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan. Por ello, se incluyen dos
  competencias específicas enfocadas a la adquisición de los procesos de comunicación y representación,
  respectivamente, tanto de conceptos como de procedimientos matemáticos.
  Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas
  fundamentales y también llegue a experimentar su belleza e importancia, se ha incluido una competencia específica
  relacionada con el aspecto emocional, social y personal de las Matemáticas. Se pretende, de esta forma, contribuir a
  desterrar ideas preconcebidas en la sociedad, como la creencia de que solo quien posee un talento innato puede
  aprender, usar y disfrutar de las Matemáticas, o falsos estereotipos fuertemente arraigados, por ejemplo, los
  relacionados con cuestiones de género.
  Los saberes básicos han sido agrupados en bloques denominados «sentidos» como el conjunto de destrezas
  relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos
  y socioafectivos, que permiten emplear estos contenidos de una manera funcional y con confianza en la resolución
  de problemas o en la realización de tareas.
  El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
  contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y de pensar basados en la comprensión, la
  representación y el uso flexible de los números, de objetos matemáticos formados por números y de las operaciones.
  El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo que nos
  rodea, así como de la medida de incertidumbre. El sentido espacial comprende los aspectos geométricos de nuestro
  entorno; identificar relaciones entre ellos, ubicarlos, clasificarlos o razonar con ellos son elementos fundamentales
  del aprendizaje de la geometría. El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las
  Matemáticas: ver lo general en lo particular, reconocer relaciones de dependencia entre variables y expresarlas
  mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con
  expresiones simbólicas son características fundamentales del sentido algebraico. El pensamiento computacional y la
  modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que
  deben desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes. El sentido estocástico comprende el análisis y la
  interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística,
  su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de
  situaciones. Por último, el sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos, destrezas y
  actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el proceso de aprendizaje de las
  Matemáticas, además de adquirir estrategias para el trabajo matemático en equipo. Este sentido no debe trabajarse
  de forma aislada, sino a lo largo del desarrollo de la materia.
  El uso de herramientas digitales para investigar, interpretar y analizar juega un papel esencial, ya que procesos y
  operaciones que con anterioridad requerían sofisticados métodos manuales pueden abordarse en la actualidad de
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 357 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/355




  forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo, programas de geometría dinámica u otros
  softwares específicos, favoreciendo el razonamiento frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.

  Competencias específicas.

  1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología aplicando diferentes
  estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.
  La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las Matemáticas,
  ya que son procesos centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en
  contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan
  construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la
  comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y la tecnología.
  El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la sistematización en la
  búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil
  de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales, y el uso de
  estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo
  de manera inversa, ir hacia atrás, o la descomposición en problemas más sencillos o la utilización de técnicas
  heurísticas, entre otras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4,
  CPSAA5, CE3.

  2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
  argumentación para contrastar su idoneidad.
  El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica, el razonamiento
  y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando además de la validez
  matemática diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
  discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.
  El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
  y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección
  entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validarlas y evaluar su alcance.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

  3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento y la argumentación, con apoyo de
  herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento matemático.
  La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático son dos componentes
  importantes y significativos del currículo de Matemáticas, y están consideradas una parte esencial del quehacer
  matemático. Probar o refutar conjeturas con contenido matemático sobre una situación planteada o sobre un
  problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas, así como la reformulación del problema durante el proceso
  de investigación.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 358 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/356




  Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión, al tiempo que
  construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de
  entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las Matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia puede fomentar además un pensamiento más diverso y flexible, mejorando la
  destreza para resolver problemas en distintos contextos y estableciendo puentes entre situaciones concretas y las
  abstracciones matemáticas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5,
  CE3.

  4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando algoritmos
  que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida
  cotidiana y del ámbito de la ciencia y la tecnología.
  El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
  procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un
  sistema informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y
  descomponer el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Asimismo, los
  procesos del pensamiento computacional pueden culminar con la generalización. Llevar el pensamiento
  computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y la tecnología supone relacionar las necesidades de
  modelado y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.
  El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y del ámbito
  de la ciencia y la tecnología, su automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma
  automática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

  5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, estableciendo vínculos
  entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje
  matemático.
  Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión más profunda de cómo
  varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas
  procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro contexto diferente, y, al conectar las
  ideas matemáticas, poder desarrollar una mayor comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos.
  Percibir las Matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las
  existentes entre los bloques de saberes como entre las Matemáticas de un mismo o distintos niveles, así como
  también las de diferentes etapas educativas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y
  utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre
  otras para formar un todo integrado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 359 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/357




  6. Descubrir los vínculos de las Matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en sus conexiones,
  interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad
  crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
  Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer matemático. La
  profundización en los conocimientos matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de
  representaciones, así como en el establecimiento de conexiones entre las Matemáticas y otras áreas de
  conocimiento, especialmente con las ciencias y la tecnología, confieren al alumnado un gran potencial para resolver
  problemas en situaciones diversas. Estas relaciones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer
  matemático, de forma que estas puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En esta competencia juega un
  papel relevante la aplicación de las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevos nexos.
  El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y
  procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento y con la vida real. Asimismo, implica el uso de
  herramientas tecnológicas y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la
  contribución de las Matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la
  historia como en la actualidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3,
  CCEC1.

  7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos, seleccionando diferentes tecnologías,
  para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
  Las representaciones de ideas, conceptos, procedimientos e información matemática facilitan el razonamiento y la
  demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las
  respuestas, las cuales están presentes de forma natural en las tecnologías digitales y se encuentran en el centro de la
  comunicación matemática.
  El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y la
  mejora del conocimiento sobre su utilización, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los
  mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar
  representaciones adecuadas a cada tarea.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1,
  CCEC4.2.

  8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y
  el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
   En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación clara y veraz,
  tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar
  sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un
  elemento indispensable en el aprendizaje de las Matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos
  complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática
  adecuada, con el fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 360 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/358




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD3,
  CCEC3.2.

  9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones y respetando las
  de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como
  parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
  consecución de objetivos en el aprendizaje de las Matemáticas.
  La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las Matemáticas representa a menudo un
  desafío que involucra multitud de emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas
  dentro del aprendizaje de las Matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés
  por su estudio.
  Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan
  retos matemáticos de forma individual o en equipo, permitiendo mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones
  de convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
  estereotipos e ideas preconcebidas sobre las Matemáticas, asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo
  las relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las Matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje
  de las Matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
  forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
  implica mostrar empatía por las y los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y
  la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
  CPSA3.2, CC2, CC3, CE2.

  Saberes básicos.
                        Matemáticas I                                                 Matemáticas II

   A. Sentido numérico.                                        A. Sentido numérico.
   MATE.1.A.1. Sentido de las operaciones.                     MATE.2.A.1. Sentido de las operaciones.
   MATE.1.A.1.1 Adición y producto escalar de vectores:        MATE.2.A.1.1. Adición y producto de vectores y matrices:
   propiedades y representaciones.                             interpretación, co mprensión y uso adecuado de las
   MATE.1.A.1.2 Estrategias para operar (suma, producto,       propiedades. Potencia de una matriz: cálculo de la
   cociente, potencia, radicación y logaritmo) con números     potencia de una matriz en situaciones cíclicas. Cálculo de
   reales y complejos: cálculo mental o escrito en los casos   determinantes de orden no superior a 4 mediante la regla
   sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos      de Sarrus y el uso de las propiedades. Cálculo de la inversa
   más complicados.                                            de una matriz cuadrada mediante determinantes.
   MATE.1.A.2. Relaciones.                                     Producto escalar de dos vectores en el espacio: definición,
   MATE.1.A.2.1 Conjunto de números: números racionales e      propiedades y aplicaciones. Producto vectorial de dos
   irracionales. Los números reales. Logaritmos decimales y    vectores en el espacio: definición, propiedades y
   neperianos. Los números complejos como soluciones de        aplicaciones. Producto mixto de tres vectores en el
   ecuaciones polinómicas que carecen de raíces reales.        espacio: definición, propiedades y aplicaciones.
   MATE.1.A.2.2 Conjunto de vectores: estructura,              MATE.2.A.1.2. Estrategias para operar con números reales,
   comprensión y propiedades. Módulo de un vector,             vectores y matrices: cálculo mental o escrito en los casos
   coordenada de un vector con respecto a una base, ángulo     sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 361 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/359




   entre dos vectores y proyección ortogonal.                      más complicados.
                                                                   MATE.2.A.2. Relaciones. Conjuntos de vectores y
   B. Sentido de la medida.                                        matrices: estructura, comprensión y propiedades.
   MATE.1.B.1. Medición.
   MATE.1.B.1.1 Cálculo de longitudes y medidas angulares:         B. Sentido de la medida.
   uso de la trigonometría. Razones trigonométricas de un          MATE.2.B.1. Medición.
   ángulo cualquiera medido en grado s o en radianes.              MATE.2.B.1.1. Resolución de problemas que impliquen
   Demostración de las identidades trigonométricas.                medidas de longitud, superficie o volumen en un sistema
   Razones trigonométricas del ángulo suma, el ángulo              de coordenadas cartesianas. Planteamiento y resolución
   diferencia, el ángulo doble y el ángulo mitad. Cálculo de       de problemas de geometría afín relacionados con la
   las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera             incidencia, el paralelismo y la ortogonalidad de rectas y
   empleando las principales fórmulas trigonométricas.             planos en el espacio tridimensional. Planteamiento y
   Aplicación de las razones trigonométricas, el teorema de        resolución de problemas de geometría métrica
   los senos y el teorema del coseno en la resolución de           relacionados con la medida de ángulos entre rectas y
   triángulos y de problemas geométricos de contexto real.         planos y la medida de distancias entre puntos, rectas y
   Demostración del teorema del seno y del coseno.                 planos.
   MATE.1.B.1.2 La probabilidad como medida de la                  MATE.2.B.1.2. Interpretación de la integral definida como
   incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.                  el área bajo una curva.
   MATE.1.B.2. Cambio.                                             MATE.2.B.1.3. Técnicas elementales para el cálculo de
   MATE.1.B.2.1 Límites: estimación y cálculo a partir de una      primitivas. Aplicación al cálculo de áreas.
   tabla, un gráfico o una expresión algebraica. Límite de una     MATE.2.B.1.4. Técnicas para la aplicación del concepto de
   función en un punto: cálculo gráfico y analítico.               integral a la resolución de problemas que impliquen
   Resolución de indeterminaciones sencillas (0/0, k/0, ∞ - ∞,     cálculo de superficies planas o volúmenes de revolución.
   1∞). Límites laterales. Límite de una función en el infinito:   MATE.2.B.1.5. La probabilidad como medida de la
   cálculo     gráfico     y analítico . Reso lución de            incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios:
   indeterminaciones sencillas. Determinación de las               interpretación subjetiva, clásica y frecuentista.
   asíntotas de una función racional.                              MATE.2.B.2. Cambio.
   MATE.1.B.2.2 Continuidad de funciones: aplicación de            MATE.2.B.2.1. Derivadas: interpretación y aplicación al
   límites en el estudio de la co ntinuidad. Estudio de la         cálculo de límites.
   continuidad de una función, incluyendo funciones                MATE.2.B.2.2. Aplicación de los conceptos de límite,
   definidas a trozos. Tipos de discontinuidades.                  continuidad y derivabilidad a la representación y al
   MATE.1.B.2.3 Derivada de una función: definición a partir       estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas
   del estudio del cambio en diferentes contextos. Derivación      mediante funciones.
   de funciones polinómicas, racionales, irracionales,             MATE.2.B.2.3. La derivada como razón de cambio en la
   exponenciales, logarítmicas y trigonométricas. Reglas de        resolución de problemas de optimización en contextos
   derivación de las operaciones elementales con funciones y       diversos.
   regla de la cadena. Aplicaciones de las derivadas:
   ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de C. Sentido espacial.
   la misma; obtención de extremos relativos e intervalos deMATE.2.C.1. Formas geométricas de dos y tres
   crecimiento y decrecimiento de una función. Cálculo de   dimensiones.
   derivadas sencillas por definición.                      MATE.2.C.1.1. Objetos geométricos de tres dimensiones:
                                                            análisis de las propiedades y determinación de sus
   C. Sentido espacial.                                     atributos.
   MATE.1.C.1. Formas geométricas de dos dimensiones.       MATE.2.C.1.2. Resolución de problemas relativos a objetos
   MATE.1.C.1.1 Objetos geométricos de dos dimensiones: geométricos en el espacio representados con coordenadas
   análisis de las propiedades y determinación de sus cartesianas.
   atributos. Manejo de triángulos, paralelogramos y otras MATE.2.C.2. Localización y sistemas de representación.
   figuras planas.                                          MATE.2.C.2.1. Relaciones de objetos geométricos en el
   MATE.1.C.1.2 Resolución de problemas relativos a objetos espacio: representación y exploración con ayuda de
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 362 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/360




   geométricos en el plano representados con coordenadas         herramientas digitales.
   cartesianas. Ecuaciones de la recta en el espacio             MATE.2.C.2.2. Expresiones algebraicas de los objetos
   bidimensional. Estudio de la posición relativa de puntos y    geométricos en el espacio: selección de la más adecuada
   rectas en el plano. Lugares geométricos: ecuación de la       en función de la situación a resolver. Ecuaciones de la
   recta mediatriz. Estudio de la simetría en el plano: punto    recta y del plano en el espacio tridimensional.
   simétrico respecto de otro punto y de una recta; recta        Construcción del plano que contiene a una recta y pasa
   simétrica respecto de otra recta. Aplicación de los           por un punto exterior, así como del plano que contiene a
   números complejos para la construcción de polígonos           dos rectas paralelas o secantes. Construcción de la recta
   regulares.                                                    perpendicular común y de la recta que pasa por un punto
   MATE.1.C.2. Localización y sistemas de representación.        y corta a dos rectas que se cruzan.
   MATE.1.C.2.1 Relaciones de objetos geométricos en el          MATE.2.C.3. Visualización, razonamiento y modelización
   plano: representación y exploración con ayuda de              geométrica.
   herramientas digitales.                                       MATE.2.C.3.1. Representación de objetos geométricos en
   MATE.1.C.2.2 Expresiones algebraicas de objetos               el espacio mediante herramientas digitales.
   geométricos en el plano: selección de la más adecuada en      MATE.2.C.3.2. Modelos matemáticos (geométricos,
   función de la situación a resolver.                           algebraicos...) para resolver problemas en el espacio.
   MATE.1.C.3. Visualización, razonamiento y modelización        Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
   geométrica.                                                   MATE.2.C.3.3. Conjeturas geométricas en el espacio:
   MATE.1.C.3.1 Representación de objetos geométricos en el      validación por medio de la deducción y la demostración
   plano mediante herramientas digitales.                        de teoremas. Estudio de la posición relativa de puntos,
   MATE.1.C.3.2 Modelos matemáticos (geométricos,                rectas y planos en el espacio. Estudio de la simetría en el
   algebraicos, grafos...) en la resolución de problemas en el   espacio: punto simétrico respecto de otro punto, de un
   plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.   plano y de una recta; recta simétrica respecto de un plano;
   MATE.1.C.3.3 Conjeturas geométricas en el plano:              recta proyección ortogonal sobre un plano.
   validación por medio de la deducción y la demostración        MATE.2.C.3.4. Modelización de la posición y el movimiento
   de teoremas.                                                  de un objeto en el espacio utilizando vectores.
   MATE.1.C.3.4 Modelización de la posición y el movimiento      MATE.2.C.3.5. La geometría en el patrimonio cultural y
   de un objeto en el plano mediante vectores.                   artístico de Andalucía.
   MATE.1.C.3.5 La geometría en el patrimonio cultural y
   artístico de Andalucía.                                       D. Sentido algebraico.
                                                                 MATE.2.D.1. Patrones. Generalización de patrones en
   D. Sentido algebraico.                                        situaciones diversas.
   MATE.1.D.1. Patrones. Generalización de patrones en           MATE.2.D.2. Modelo matemático.
   situaciones sencillas.                                        MATE.2.D.2.1. Relaciones cuantitativas en situaciones
   MATE.1.D.2. Modelo matemático.                                complejas: estrategias de identificación y determinación
   MATE.1.D.2.1 Relaciones cuantitativas en situaciones          de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
   sencillas: estrategias de identificación y determinación de   MATE.2.D.2.2. Sistemas de ecuaciones: modelización de
   la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.       situaciones en diversos contextos.
   MATE.1.D.2.2 Ecuaciones, inecuaciones y sistemas:             MATE.2.D.2.3. Técnicas y uso de matrices para, al menos,
   modelización de situaciones en diversos contextos.            modelizar situaciones en las que aparezcan sistemas de
   MATE.1.D.3. Igualdad y desigualdad. Ecuaciones                ecuaciones lineales o grafos. Utilización de las matrices
   polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales y        para representar datos estructurados y situaciones de
   logarítmicas. Inecuaciones polinómicas, racionales y de       contexto real.
   valor absoluto sencillas. Sistemas de tres ecuaciones         MATE.2.D.3. Igualdad y desigualdad.
   lineales con tres incógnitas. Método de Gauss para            MATE.2.D.3.1. Formas equivalentes de expresiones
   identificar los tipos de sistemas y resolver sistemas         algebraicas en la resolución de sistemas de ecuaciones e
   compatibles determinados e indeterminados. Resolución         inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de
   de ecuaciones, inecuaciones y sistemas de ecuaciones e        lápiz y papel, y con herramientas digitales. Regla de
   inecuaciones no lineales en diferentes contextos.             Cramer para la resolución de sistemas compatibles de,
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 363 de 581


            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/361




   MATE.1.D.4. Relaciones y funciones.                              como máximo, tres ecuaciones lineales con tres
   MATE.1.D.4.1 Análisis, representación gráfica e                  incógnitas.
   interpretación de relaciones mediante herramientas               MATE.2.D.3.2. Resolución de sistemas de ecuaciones en
   tecnológicas. Concepto de función real de variables real:        diferentes contextos. Resolución de ecuaciones
   expresión analítica y gráfica. Cálculo gráfico y analítico del   matriciales mediante el uso de la matriz inversa y
   dominio de una función.                                          mediante su transformación en un sistema de ecuaciones
   MATE.1.D.4.2 Propiedades de las distintas clases de              lineales.
   funciones, incluyendo, polinómicas, exponenciales,               MATE.2.D.4. Relaciones y funciones.
   irracionales,    racionales      sencillas,     logarítmicas,    MATE.2.D.4.1. Análisis, representación e interpretación de
   trigonométricas y a trozos: comprensión y comparación.           funciones con herramientas digitales.
   Estudio y representación gráfica de funciones polinómicas        MATE.2.D.4.2. Propiedades de las distintas clases de
   y racionales a partir de sus propiedades globales y locales      funciones: comprensión y comparación. Estudio y
   obtenidas empleando las herramientas del análisis                representación gráfica de funciones polinómicas,
   matemático (límites y derivadas).                                racionales, exponenciales, logarítmicas y definidas a
   MATE.1.D.4.3 Álgebra simbólica en la representación y            trozos a partir de sus propiedades globales y locales
   explicación de relaciones matemáticas de la ciencia y la         obtenidas empleando las herramientas del análisis
   tecnología.                                                      (límites y derivadas).
   MATE.1.D.5. Pensamiento computacional.                           MATE.2.D.5. Pensamiento computacional.
   MATE.1.D.5.1 Formulación, resolución y análisis de               MATE.2.D.5.1. Formulación, resolución y análisis de
   problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la              problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
   tecnología empleando herramientas o programas más                tecnología empleando las herramientas o los programas
   adecuados.                                                       más adecuados.
   MATE.1.D.5.2 Comparación de algoritmos alternativos              MATE.2.D.5.2. Análisis algorítmico de las propiedades de
   para el mismo problema mediante el razonamiento lógico.          las operaciones con matrices, los determinantes y la
                                                                    resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
   E. Sentido estocástico.
   MATE.1.E.1. Organización y análisis de datos                     E. Sentido estocástico.
   MATE.1.E.1.1 Organización de los datos procedentes de            MATE.2.E.1. Incertidumbre.
   variables bidimensionales: distribución conjunta y               MATE.2.E.1.1. Cálculo de probabilidades en experimentos
   distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la        compuestos. Probabilidad condicionada e independencia
   dependencia estadística.                                         entre sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de
   MATE.1.E.1.2 Estudio de la relación entre dos variables          contingencia.
   mediante la regresión lineal y cuadrática: valoración            MATE.2.E.1.2. Teoremas de la probabilidad total y de
   gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre           Bayes: resolución de problemas e interpretación del
   correlación y causalidad.                                        teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir
   MATE.1.E.1.3 Coeficientes de correlación lineal y de             de la observación y la experimentación y la toma de
   determinación: cuantificación de la relación lineal,             decisiones en condiciones de incertidumbre.
   predicción y valoración de su fiabilidad en contextos            Planteamiento y resolución de problemas que requieran
   científicos y tecnológicos.                                      del manejo de los axiomas de la probabilidad de
   MATE.1.E.1.4 Calculadora, hoja de cálculo o software             Kolmogorov o del trazado de diagramas de Venn.
   específico en el análisis de datos estadísticos.                 Planteamiento y resolución de problemas de contexto real
   MATE.1.E.2. Incertidumbre.                                       que requieran del empleo de los teoremas de la
   MATE.1.E.2.1 Experimentos aleatorios. Revisión del               probabilidad total y de Bayes o del trazado de diagramas
   concepto de espacio muestral y del álgebra de sucesos            de árbol.
   (suceso complementario, unión e intersección de dos              MATE.2.E.2. Distribuciones de probabilidad.
   sucesos, leyes de Morgan). Estimación de la probabilidad a       MATE.2.E.2.1. Variables aleatorias discretas y continuas.
   partir del concepto de frecuencia relativa.                      Parámetros de la distribución.
   MATE.1.E.2.2 Cálculo de probabilidades en experimentos           MATE.2.E.2.2. Modelización de fenómenos estocásticos
   simples: la regla de Laplace en situaciones de                   mediante las distribuciones de probabilidad binomial y
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 364 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/362




   equiprobabilidad y en combinación con diferentes            normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
   técnicas de recuento. Cálculo de la probabilidad del        herramientas tecnológicas. Distribución binomial:
   suceso complementario y de la unión y la intersección de    definición, parámetros y cálculo de probabilidades en
   dos sucesos. Probabilidad condicionada. Resolución de       casos en que los números combinatorios implicados sean
   problemas que requieran del manejo de los axiomas de la     sencillos. Distribución normal: definición, parámetros y
   probabilidad de Kolmogorov o del dibujo de diagramas de     cálculo de pro babilidades usando la tabla de la
   Venn. Cálculo de probabilidades en experimentos             distribución normal estándar. Aproximación de la
   compuestos: teoremas de la probabilidad total y de Bayes.   binomial a la normal. Correcciones de Yates. Resolución
   Resolución de problemas que requieran del empleo de         de problemas que requieran de estos modelos de
   estos teoremas o del dibujo de diagramas de árbol.          probabilidad en situaciones de contexto real o en
   MATE.1.E.3. Inferencia. Análisis de muestras                contextos científicos y tecnológicos.
   unidimensionales y bidimensionales con herramientas
   tecnológicas con el fin de emitir juicios y tomar           F. Sentido socioafectivo.
   decisiones.                                                 MATE.2.F.1. Creencias, actitudes y emociones.
                                                               MATE.2.F.1.1. Destrezas de autogestión encaminadas a
   F. Sentido socioafectivo.                                   reconocer las emociones propias, afrontando eventuales
   MATE.1.F.1. Creencias, actitudes y emociones.               situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
   MATE.1.F.1.1 Destrezas de autoconciencia encaminadas a matemáticas.
   reconocer emociones propias, afrontando eventuales MATE.2.F.1.2. Tratamiento y análisis del error, individual y
   situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las colectivo, como elemento movilizador de saberes previos
   matemáticas.                                                adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje
   MATE.1.F.1.2 Tratamiento del error, individual y colectivo, en el aula de matemáticas.
   como elemento movilizador de saberes previos adquiridos MATE.2.F.2. Toma de decisiones. Destrezas para evaluar
   y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución
   de matemáticas.                                             de problemas.
   MATE.1.F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.         MATE.2.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.
   MATE.1.F.2.1 Reconocimiento y aceptación de diversos MATE.2.F.3.1. Destrezas sociales y de comunicación
   planteamientos en la resolución de problemas y tareas efectivas para el éxito en el aprendizaje de las
   matemáticas, transformando los enfoques de las y los matemáticas.
   demás en nuevas y mejoradas estrategias propias, MATE.2.F.3.2. Valoración de la contribución de las
   mostrando empatía y respeto en el proceso.                  Matemáticas y el papel de matemáticos y matemáticas a lo
   MATE.1.F.2.2 Técnicas y estrategias de trabajo en equipo largo de la historia en el avance de la ciencia y la
   para la resolución de problemas y tareas matemáticas, en tecnología.
   equipos heterogéneos.
   MATE.1.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.
   MATE.1.F.3.1 Destrezas para desarrollar una comunicación
   efectiva, la escucha activa, la formulación de preguntas o
   solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
   MATE.1.F.3.2 Valoración de la contribución de las
   matemáticas y el papel de matemáticos y matemáticas a
   lo largo de la histo ria en el avance de la ciencia y la
   tecnología.



                                       Matemáticas I                                    Matemáticas II
                Competencias
                específicas                                            Saberes                                         Saberes
                                       Criterios de evaluación                          Criterios de evaluación
                                                                       básicos                                         básicos
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 365 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/363




               1. Modelizar y             1.1.     Manejar      algunas      MATE.1.A.1.1.   1.1. Manejar diferentes         MATE.2.A.1.1.
               resolver problemas         estrategias y herramientas,        MATE.1.A.2.1.   estrategias y herramientas,     MATE.2.B.1.1.
               de la vida cotidiana y     incluidas las digitales, en la     MATE.1.C.2.2.   incluidas las digitales, que    MATE.2.B.1.3.
               de la ciencia y la         modelización y resolución de       MATE.1.C.3.2.   modelizan y resuelven           MATE.2.C.3.2.
               tecnología aplicando       problemas de la vida               MATE.1.C.3.4.   problemas de la vida            MATE.2.C.3.4.
               diferentes                 cotidiana y de la ciencia y la     MATE.1.D.2.2.   cotidiana y de la ciencia y     MATE.2.D.2.2.
               estrategias y formas       tecnología, evaluando su           MATE.1.E.1.4.   tecnología, seleccionando       MATE.2.E.2.2.
               de      razonamiento       eficiencia en cada caso.                           las más adecuadas según su
               para          obtener                                                         eficiencia.
               posibles soluciones.
                                          1.2. Obtener todas las             MATE.1.A.1.2.   1.2. Obtener todas las          MATE.2.A.1.2.
               STEM1,    STEM2,           posibles           soluciones      MATE.1.A.2.2.   posibles          soluciones    MATE.2.A.2.
               STEM3, CD2, CD5,           matemáticas de problemas           MATE.1.B.2.1.   matemáticas de problemas        MATE.2.C.1.2.
               CPSAA4,  CPSAA5,           de la vida cotidiana y de la       MATE.1.C.1.2.   de la vida cotidiana y de la    MATE.2.D.2.3.
               CE3.                       ciencia y la tecnología,           MATE.1.D.3.     ciencia y la tecnología,        MATE.2.D.3.2.
                                          utilizando la estrategia de                        usando la estrategia de         MATE.2.D.5.2.
                                          resolución más apropiada y                         resolución más apropiada y
                                          describiend
                                                 o                   el                      describiend
                                                                                                   o                   el
                                          procedimiento utilizado.                           procedimiento utilizado.

               2. Verificar la validez    2.1. Comprobar la validez          MATE.1.A.1.1.   2.1. Demostrar la validez       MATE.2.A.1.1.
               de las posibles            matemática de las posibles         MATE.1.A.1.2.   matemática de las posibles      MATE.2.A.1.2.
               soluciones de un           soluciones de un problema e        MATE.1.B.1.1.   soluciones de un problema e     MATE.2.B.1.3.
               problema                   interpretarlas, utilizando el      MATE.1.D.3.     interpretarlas, utilizando el   MATE.2.B.1.4.
               empleand o            el   razonamiento         y     la                      razonamiento         y     la   MATE.2.C.3.3.
               razonamiento y la          argumentación.                                     argumentación.                  MATE.2.D.3.2.
               argumentación para
               contrastar         2.2. Seleccionar la solución MATE.1.A.2.1.
                                    su                                                       2.2. Seleccionar la solución MATE.2.C.2.2.
               idoneidad.         más adecuada de un MATE.1.C.2.2.                           más adecuada de un MATE.2.D.5.1.
                                  problema en función del MATE.1.D.5.1.                      problema en función del
               STEM1, STEM2, CD3, contexto -de sostenibilidad,                               contexto -de sostenibilidad,
               CPSAA4, CC3, CE3.  de consumo responsable, de                                 de consumo responsable, de
                                  equidad, etc-, usando el                                   equidad, etc.-, usando el
                                  razonamiento       y       la                              razonamiento        y      la
                                  argumentación.                                             argumentación.

               3.     Formular     o      3.1.     Adquirir     nuevo        MATE.1.B.1.2.   3.1.    Adquirir      nuevo     MATE.2.B.1.2.
               investigar conjeturas      conocimiento matemático a          MATE.1.C.3.3.   conocimiento matemático         MATE.2.B.1.5.
               o         problemas,       partir de la formulación de        MATE.1.D.1.     mediante la formulación,        MATE.2.B.2.1.
               utilizand
                      o            el     conjeturas     y   de     la       MATE.1.D.5.2.   razonamiento y justificación    MATE.2.C.3.3.
               razonamiento y la          formulación y reformulación                        de conjeturas y de la           MATE.2.D.1.
               argumentación, con         de problemas de forma                              formulación y reformulación     MATE.2.E.1.2.
               apoyo              de      guiada.                                            de problemas de forma
               herramientas                                                                  autónoma.
               tecnológicas, para
               generar        nuevo       3.2. Emplear herramientas          MATE.1.C.2.1.   3.2. Integrar el uso de         MATE.2.C.2.1.
               conocimiento               tecnológicas adecuadas en la       MATE.1.C.3.1.   herramientas tecnológicas       MATE.2.C.3.1.
               matemático.                formulación o investigación        MATE.1.D.1.     en la formulación o             MATE.2.D.1.
                                          de conjeturas o problemas.         MATE.1.D.4.1.   investigación de conjeturas y   MATE.2.D.3.1.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 366 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/364




               CCL1,        STEM1,                                           MATE.1.D.5.1.   problemas.                       MATE.2.D.4.1.
               STEM2, CD1, CD2,                                              MATE.1.E.1.4.                                    MATE.2.D.5.1.
               CD3, CD5, CE3.                                                MATE.1.E.3.

               4.      Utilizar      el   4.1. Interpretar y modelizar y MATE.1.D.1.         4.1. Interpretar, modelizar y    MATE.2.D.1.
               pensamiento                resolver           situaciones MATE.1.D.5.1.       resolver          situaciones    MATE.2.D.5.1.
               computacional de           problematizadas de la vida MATE.1.D.5.2.           problematizadas de la vida       MATE.2.D.5.2.
               forma            eficaz,   cotidiana y de la ciencia y la MATE.1.F.2.1.       cotidiana y de la ciencia y la   MATE.2.F.2.
               modificando,               tecnología, utilizando el                          tecnología utilizando el
               creand
                  o                   y   pensamiento computacional,                         pensamiento
               generalizando              modificando, creand    o     y                     computacional,
               algoritmos          que    generalizando algoritmos, y                        modificando, creando y
               resuelvan problemas        en           su          caso ,                    generalizando algoritmos, y
               mediante el uso de         implementándolos en un                             en          su          caso,
               las     matemáticas,       sistema informático.                               implementándolos en un
               para modelizar y                                                              sistema informático.
               resolver situaciones
               de la vida cotidiana y
               del ámbito de la
               ciencia       y       la
               tecnología.

               STEM1,    STEM2,
               STEM3, CD2, CD3,
               CD5, CE3.

               5.         Establecer,     5.1. Manifestar una visión         MATE.1.B.2.1.   5.1. Demostrar una visión        MATE.2.B.1.2.
               investigar y utilizar      matemática          integrada,     MATE.1.B.2.2.   matemática         integrada,    MATE.2.B.2.2.
               conexiones entre las       investigando y conectando          MATE.1.B.2.3.   investigando y conectando        MATE.2.C.2.1.
               diferentes      ideas      las      diferentes      ideas     MATE.1.C.2.1.   las     diferentes      ideas    MATE.2.C.2.2.
               matemáticas,               matemáticas.                       MATE.1.C.3.4.   matemáticas.                     MATE.2.D.2.1.
               estableciendo                                                 MATE.1.D.4.2.                                    MATE.2.D.2.3.
               vínculos        entre                                                                                          MATE.2.D.4.2.
               conceptos,
               procedimientos,            5.2. Resolver problemas en         MATE.1.B.2.2.   5.2. Resolver problemas en       MATE.2.B.1.1.
               argumentos           y     contextos       matemáticos,       MATE.1.B.2.3.   contextos      matemáticos,      MATE.2.B.1.4.
               modelos para dar           estableciendo y aplicando          MATE.1.C.1.2.   estableciendo      aplicando     MATE.2.B.2.1.
               significad
                       o            y     conexiones       entre     las     MATE.1.D.2.1.   conexiones      entre     las    MATE.2.B.2.3.
               estructurar         el     diferentes ideas matemáticas                       diferentes              ideas    MATE.2.C.1.2.
               aprendizaje                y      usando        enfoques                      matemáticas y usando             MATE.2.C.3.4.
               matemático.                diferentes.                                        diferentes enfoques.

               STEM1, STEM3, CD2,
               CD3, CCEC1.

               6. Descubrir los 6.1. Resolver problemas en                   MATE.1.B.1.1.   6.1. Resolver problemas en       MATE.2.C.3.2.
               vínculos de las situaciones          diversas                 MATE.1.C.3.2.   situaciones         diversas     MATE.2.D.2.1.
               matemáticas  con utilizando         procesos                  MATE.1.D.2.1.   utilizando         procesos      MATE.2.D.2.3.
               otras áreas de matemáticos, estableciendo y                   MATE.1.E.2.1.   matemáticos, reflexionando,      MATE.2.E.1.1.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 367 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/365




               conocimiento         y   aplicando conexiones entre MATE.1.E.2.2.           estableciendo y aplicando MATE.2.E.1.2.
               profundizar en sus       el mundo real, otras áreas de                      conexiones entre el mundo MATE.2.E.2.1.
               conexiones,              conocimiento       y       las                     real, otras áreas de
               interrelacionando        matemáticas.                                       conocimiento     y     las
               conceptos            y                                                      matemáticas.
               procedimientos,
               para               6.2. Analizar la aportación de
                          modelizar,                                       MATE.1.B.2.3.   6.2. Analizar la aportación de   MATE.2.B.1.4.
                                  las matemáticas al progreso
               resolver problemas y                                        MATE.1.C.3.2.   las matemáticas al progreso      MATE.2.B.2.3.
               desarrollar        de
                                   la       la       humanidad,            MATE.1.C.3.5.   de la humanidad, valorando       MATE.2.C.3.2.
               capacidad crítica, reflexionando sobre su                   MATE.1.F.3.2.   su contribución en la            MATE.2.C.3.5.
               creativa           contribución en la propuesta
                                    e                                                      propuesta de soluciones a        MATE.2.E.2.2.
               innovadora         de soluciones a situaciones
                                  en                                                       situaciones         complejas:   MATE.2.F.3.2.
                                  complejas:
               situaciones diversas.                    consumo                            consumo           responsable,
                                  responsable,             medio                           medi
                                                                                            o                   ambiente,
               STEM1, STEM2, CD2, ambiente,       sostenibilidad,                          sostenibilidad, etc., y a los
               CPSAA5, CC4, CE2, etc., y a los retos científicos y                         retos       científicos      y
               CE3, CCEC1.        tecnológicos que se plantean                             tecnológicos        que     se
                                  en la sociedad.                                          plantean en la sociedad.

               7.       Representar     7.1.    Representar    ideas       MATE.1.A.2.2.   7.1. Representar ideas           MATE.2.A.2.
               conceptos,               matemáticas, estructurando         MATE.1.B.1.2.   matemáticas, estructurando       MATE.2.B.1.2.
               procedimientos e         diferentes    razonamientos        MATE.1.C.1.1.   diferentes razonamientos         MATE.2.B.1.5.
               información              matemáticos y seleccionando        MATE.1.C.3.1.   matemáticos               y      MATE.2.B.2.1.
               matemáticos,             las     tecnologías     más        MATE.1.D.4.2.   seleccionando           las      MATE.2.C.1.1.
               seleccionando            adecuadas.                         MATE.1.E.1.4.   tecnologías más adecuadas.       MATE.2.C.2.1.
               diferentes                                                                                                   MATE.2.C.3.1.
               tecnologías,    para                                                                                         MATE.2.D.4.2.
               visualizar ideas y
               estructurar        7.2. Seleccionar y utilizar              MATE.1.C.2.1.   7.2. Seleccionar y utilizar MATE.2.B.2.2.
               razonamientos      diversas     formas       de             MATE.1.D.4.1.   diversas     formas      de MATE.2.C.3.1.
               matemáticos.       representación, valorando su             MATE.1.D.4.3.   representación, valorando MATE.2.D.4.1.
                                  utilidad para compartir                  MATE.1.E.1.1.   su utilidad para compartir
               STEM3, CD1, CD2, información.                               MATE.1.E.1.2.   información.
               CD5, CE3, CCEC4.1,                                          MATE.1.E.1.3.
               CCEC4.2.

               8. Comunicar las         8.1. Mostrar organización al       MATE.1.B.1.2.   8.1. Mostrar organización al MATE.2.B.1.5.
               ideas matemáticas,       comunicar       las     ideas      MATE.1.D.4.3.   comunicar       las    ideas MATE.2.C.2.2.
               de forma individual      matemáticas, empleando el          MATE.1.E.1.1.   matemáticas, empleando el
               y          colectiva,    soporte, la terminología y el      MATE.1.E.1.2.   soporte, la terminología y el
               empleand
                      o           el    rigor apropiados.                  MATE.1.E.1.3.   rigor apropiados.
               soporte,           la                                       MATE.1.E.3.
               terminología y el                                           MATE.1.F.3.1.
               rigor    apropiados,
               para organizar y         8.2. Reconocer y emplear el        MATE.1.C.3.5.   8.2. Reconocer y emplear el      MATE.2.C.3.5.
               consolidar         el    lenguaje matemático        en      MATE.1.D.4.3.   lenguaje matemático en           MATE.2.E.1.1.
               pensamiento              diferentes          contextos,     MATE.1.E.2.1.   diferentes          contextos,   MATE.2.E.1.2.
               matemático.              comunicando la información         MATE.1.E.2.2.   comunicando la información       MATE.2.E.2.1.
                                        con precisión y rigor.                             con precisión y rigor.           MATE.2.E.2.2.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 368 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                         página 9728/366




               CCL1, CCL3, CP1,
               STEM2, STEM4, CD3,
               CCEC3.2.

               9. Utilizar destrezas    9.1. Afrontar las situaciones MATE.1.F.1.1.   9.1. Afrontar las situaciones MATE.2.F.1.1.
               personales           y   de             incertidumbre, MATE.1.F.1.2.   de incertidumbre y tomar MATE.2.F.1.2.
               sociales,                identificando y gestionando                   decisiones,        evaluando
               identificand
                          o         y   emociones y aceptando y                       distintas           opciones,
               gestionando       las    aprendiendo del error como                    identificando y gestionando
               propias emociones y      parte del pro      ceso de                    emociones y aceptando y
               respetando las de        aprendizaje       de       las                aprendiendo del error como
               los      demás       y   matemáticas.                                  parte del proceso de
               organizando                                                            aprendizaje       de       las
               activamente         el                                                 matemáticas.
               trabajo en equipos
               heterogéneos,            9.2. Mostrar una actitud MATE.1.F.2.1.        9.2. Mostrar una actitud MATE.2.F.2.
               aprendiendo       del    positiva y perseverante, MATE.1.F.3.1.        positiva y perseverante, MATE.2.F.3.1.
               error como parte del     aceptando y aprendiendo de                    aceptando y aprendiendo de
               proceso            de    la crítica razonada al hacer                  la crítica razonada al hacer
               aprendizaje          y   frente a las diferentes                       frente a las diferentes
               afrontando               situaciones de aprendizaje de                 situaciones de aprendizaje
               situaciones        de    las matemáticas.                              de las matemáticas.
               incertidumbre, para
               perseverar en la    9.3. Participar en tareas MATE.1.F.1.2.            9.3. Trabajar en tareas MATE.2.F.1.2.
               consecución         matemáticas de forma activa MATE.1.F.2.2.
                                  de                                                  matemáticas de forma activa MATE.2.F.3.1.
               o bjetivos en el    en equipos heterogéneos, MATE.1.F.3.1.             en equipos heterogéneos,
               aprendizaje de las  respetando las emociones y                         respetando las emociones y
               matemáticas.        experiencias de las y los                          experiencias de las y los
                                   demás y escuchando su                              demás y escuchando su
               CP3,         STEM5, razonamiento, identificando                        razonamiento, aplicando las
               CPSAA1.1, CPSAA1.2, las habilidades sociales más                       habilidades sociales más
               CPSAA3.1, CPSA3.2, propicias y fomentando el                           propicias y fomentando el
               CC2, CC3, CE2.      bienestar grupal y las                             bienestar del equipo y las
                                   relaciones saludables.                             relaciones saludables.



                                         Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales

  Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la humanidad. A lo largo de la
  historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir
  todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, este patrimonio intelectual adquiere un valor
  fundamental, ya que los grandes retos globales, como el respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la
  industrialización inclusiva y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado
  capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones, de
  explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta imprescindible para
  la ciudadanía actual la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas, como el razonamiento, la
  modelización, el pensamiento computacional o la resolución de problemas.
                                                                                                                                       00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 369 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/367




  En esta materia, las competencias clave están interrelacionadas, la interpretación de los problemas y la
  comunicación de los procedimientos y resultados están relacionados con la competencia en comunicación
  lingüística y con la competencia plurilingüe. El sentido de la iniciativa y el emprendimiento, al establecer un plan de
  trabajo en revisión y modificación continua, enlazan con la competencia emprendedora. La toma de decisiones o la
  adaptación ante situaciones de incertidumbre son componentes propios de la competencia personal, social y de
  aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de
  problemas entronca directamente con la competencia digital, en cuyo desarrollo las matemáticas han jugado un
  papel fundamental. El razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional son
  elementos característicos de la competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las matemáticas y otras áreas
  de conocimiento, así como la resolución de problemas en contextos sociales están relacionados con la competencia
  ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento matemático, como expresión universal de la cultura, contribuye a
  la competencia en conciencia y expresión culturales.
  Los ejes principales de las competencias específicas de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II son la
  comprensión efectiva de conceptos y procedimientos matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer
  matemático, que permitan construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, del
  razonamiento y de la investigación matemática, especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones
  de las ciencias sociales. Las competencias específicas se centran en los procesos que mejor permiten al alumnado
  desarrollar destrezas como la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la representación y la
  comunicación, junto con las destrezas socioafectivas. Por este motivo recorren los procesos de resolución de
  problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, además del desarrollo
  socioafectivo.
  La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes fundamentales en la enseñanza de
  las matemáticas, ya que permiten emplear los procesos cognitivos inherentes a esta área para abordar y resolver
  situaciones relacionadas con las ciencias sociales, desarrollando el razonamiento, la creatividad y el pensamiento
  abstracto. Las competencias específicas de resolución de problemas, razonamiento y prueba, y conexiones están
  diseñadas para adquirir los procesos propios de la investigación matemática, como son la formulación de preguntas,
  el establecimiento de conjeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas
  matemáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en otras áreas de
  conocimiento, particularmente en las ciencias sociales. Debe resaltarse el carácter instrumental de las matemáticas
  como herramienta fundamental para áreas de conocimiento científico, social, tecnológico, humanístico y artístico.
  Otros aspectos importantes de la educación matemática son la comunicación y la representación. El proceso de
  comunicación ayuda a dar significado y permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Por otro lado, para entender y
  utilizar las ideas matemáticas es fundamental la forma en que estas se representan. Por ello, se incluyen dos
  competencias específicas enfocadas a la adquisición de los procesos de comunicación y representación,
  respectivamente, tanto de conceptos como de procedimientos matemáticos.
  Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas
  fundamentales y también llegue a experimentar su belleza e importancia, se ha incluido una competencia específica
  relacionada con el aspecto emocional, social y personal de las matemáticas. Se pretende contribuir, de este modo, a
  desterrar ideas preconcebidas en la sociedad, como la creencia de que solo quien posee un talento innato puede
  aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, o falsos estereotipos fuertemente arraigados, por ejemplo, los
  relacionados con cuestiones de género.
  Los saberes básicos han sido agrupados en bloques denominados «sentidos» como el conjunto de destrezas
  relacionadas con el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, algebraicos, estocásticos y
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 370 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/368




  socioafectivos, que permiten emplear estos contenidos de una manera funcional y con confianza en la resolución de
  problemas o en la realización de tareas.
  El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
  contextos, y por el desarrollo de destrezas y modos de hacer y de pensar basados en la comprensión, la
  representación, el uso flexible de los números, de objetos matemáticos formados por números y de las operaciones.
  El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo que nos
  rodea, así como de la medida de la incertidumbre. El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se
  comunican las matemáticas. Por ejemplo, son características de este sentido ver lo general en lo particular,
  reconocer patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresarlas mediante diferentes representaciones,
  así como modelizar situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. El pensamiento
  computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos
  del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes. El sentido estocástico
  comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la
  información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una
  amplia variedad de situaciones. Por último, el sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de
  conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el proceso
  de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el trabajo en equipo. Este sentido no debe
  trabajarse de forma aislada, sino a lo largo del desarrollo de la materia.
  El uso de herramientas digitales para analizar e interpretar situaciones de las ciencias sociales juega un papel
  esencial, ya que procesos y operaciones, que con anterioridad requerían sofisticados métodos manuales, pueden
  abordarse en la actualidad de forma sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo u otro software
  específico, favoreciendo el razonamiento frente a los aprendizajes memorísticos y rutinarios.

  Competencias específicas.

  1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales aplicando diferentes
  estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.
  La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas,
  ya que son procesos centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en
  contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan
  construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir, analizar y ampliar la
  comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias sociales.
  El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la sistematización en la
  búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil
  de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales y el uso de
  estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo
  de manera inversa, ir hacia atrás, o la descomposición en problemas más sencillos, entre otras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4,
  CPSAA5, CE3.

  2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
  argumentación para contrastar su idoneidad.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 371 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/369




  El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica, el razonamiento
  y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando además de la validez
  matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
  discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.
  El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
  y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección
  entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y evaluar su
  alcance.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3.

  3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación, la creatividad
  y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento matemático.
  La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático son dos componentes
  importantes y significativos del currículo de matemáticas, y están consideradas una parte esencial del quehacer
  matemático. Probar o refutar conjeturas con contenido matemático sobre una situación planteada o sobre un
  problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas, así como la reformulación del problema durante el proceso
  de investigación.
  Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión, al tiempo que
  construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de
  entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para
  resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y abstracciones
  matemáticas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5,
  CE3.

  4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando algoritmos
  que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida
  cotidiana y del ámbito de las ciencias sociales.
  El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
  procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un
  sistema informático, será necesario utilizar la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y
  descomponer el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el
  pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de las ciencias sociales supone relacionar las necesidades de
  modelado y simulación con las posibilidades de su tratamiento informatizado.
  El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y del ámbito
  de las ciencias sociales, su automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 372 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/370




  5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, estableciendo vínculos
  entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje
  matemático.
  Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión más profunda de cómo
  varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas
  procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas,
  puede desarrollar una mayor comprensión de los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica
  estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes como
  entre las matemáticas de un mismo o distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y
  utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre
  otras para formar un todo integrado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

  6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en sus conexiones,
  interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad
  crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
  Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer matemático. La
  profundización en los conocimientos matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de
  representaciones, así como en el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de
  conocimiento, especialmente con las ciencias sociales, confieren al alumnado un gran potencial para resolver
  problemas en situaciones diversas.
  Estas relaciones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático, de forma que estas
  puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de
  las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.
  El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de interrelaciones entre ideas, conceptos y
  procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida real. Asimismo, implica el uso de herramientas
  tecnológicas y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las
  matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la historia como en la
  actualidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3,
  CCEC1.

  7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos, seleccionando diferentes tecnologías
  para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
  Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemática facilitan el razonamiento y la
  demostración. Estas se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las
  respuestas, y se encuentran en el centro de la comunicación matemática.
  El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y la
  mejora del conocimiento sobre su uso eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 373 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/371




  mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones, mostrando así la importancia de seleccionar
  representaciones adecuadas a cada tarea.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1,
  CCEC4.2.

  8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y
  el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
  En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación clara y veraz, tanto
  oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre
  ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento
  indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos
  complejos a nivel verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática
  adecuada, con el fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3,
  CCEC3.2.

  9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones, respetando y
  organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso
  de aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en
  el aprendizaje de las matemáticas.
  La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas representa a menudo un
  desafío que involucra multitud de emociones que conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas,
  dentro del aprendizaje de las matemáticas, fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés
  por su estudio.
  Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan
  retos matemáticos de forma individual o en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
  convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
  estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las
  relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje
  de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
  forma crítica y creativa, generar resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
  Asimismo, implica mostrar empatía por las y los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la
  escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
  CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.

  Saberes básicos.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 374 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/372




       Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I                Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II

   A. Sentido numérico.                                          A. Sentido numérico.
   MACS.1.A.1. Conteo. Estrategias y técnicas de recuento        MACS.2.A.1. Sentido de las operaciones.
   sistemático (diagramas de árbol, técnicas de                  MACS.2.A.1.1. Adición y producto de matrices:
   combinatoria, etc.).                                          interpretación, comprensión y aplicación adecuada de las
   MACS.1.A.2. Cantidad. Números reales (racionales e            propiedades.
   irracionales): comparación, ordenación, clasificación y       MACS.2.A.1.2. Aplicación de las operaciones de las
   contraste de sus propiedades.                                 matrices y de sus propiedades en la resolución de
   MACS.1.A.3. Sentido de las operaciones. Potencias, raíces y   problemas en contextos reales.
   logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones       MACS.2.A.1.3. Estrategias para operar con números reales
   para simplificar y resolver problemas.                        y matrices: cálculo mental o escrito en los casos sencillos y
   MACS.1.A.4. Educación financiera. Resolución de               con herramientas tecnológicas en los casos más
   problemas relacionados con la educación financiera            complicados.
   (cuotas, tasas, intereses, préstamos, etc.) con               MACS.2.A.1.4. Cálculo de determinantes hasta de orden 3
   herramientas tecnológicas.                                    para el cálculo del rango y la inversa de una matriz.
                                                                 MACS.2.A.2. Relaciones. Conjuntos de matrices:
   B. Sentido de la medida.                                      estructura, comprensión y propiedades. Determinantes y
   MACS.1.B.1. Medición. La probabilidad como medida de matriz inversa: definición y propiedades.
   la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
   MACS.1.B.2. Cambio.                                           B. Sentido de la medida.
   MACS.1.B.2.1. Límites: estimación y cálculo a partir de una MACS.2.B.1. Medición.
   tabla, un gráfico o una expresión algebraica. Límite de una MACS.2.B.1.1. Interpretación de la integral definida como
   función en un punto: cálculo gráfico y analítico. el área bajo una curva.
   Resolución de indeterminaciones sencillas (0/0, k/0, ∞–∞, MACS.2.B.1.2. Técnicas elementales para el cálculo de
   1∞). Límites laterales. Límite de una función en el infinito: primitivas. Aplicación al cálculo de áreas. Cálculo de
   cálculo     gráfico    y analítico . Reso lución de primitivas inmediatas simples y compuestas. Regla de
   indeterminaciones sencillas. Determinación de las Barrow.
   asíntotas de una función racional.                            MACS.2.B.1.3. La probabilidad como medida de la
   MACS.1.B.2.2. Continuidad de funciones: aplicación de incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios:
   límites en el estudio de la co ntinuidad. Estudio de la interpretaciones subjetivas, clásica y frecuentista.
   continuidad de una función, incluyendo funciones MACS.2.B.2. Cambio.
   definidas a trozos. Tipos de discontinuidades.                MACS.2.B.2.1. Derivadas: interpretación y aplicación al
   MACS.1.B.2.3. Derivada de una función: definición a partir cálculo de límites. Regla de L´Hôpital. Derivación de
   del estudio del cambio en contextos de las ciencias funciones polinómicas, racionales, irracionales,
   sociales. Derivación de funciones polinómicas, racionales, exponenciales y logarítmicas. Reglas de derivación de las
   irracionales, exponenciales, y logarítmicas. Reglas de operaciones elementales con funciones y regla de la
   derivación de las operaciones elementales con funciones y cadena. Estudio de la derivabilidad de una función
   regla de la cadena. Aplicaciones de las derivadas: (incluyendo funciones definidas a trozos). Relación entre
   ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de derivabilidad y continuidad de una función en un punto.
   la misma; obtención de extremos relativos e intervalos de Derivadas laterales. Aplicaciones de las derivadas:
   crecimiento y decrecimiento de una función.                   ecuación de la recta tangente a una curva en un punto de
                                                                 la misma; cálculo de los coeficientes de una función para
   C. Sentido algebraico.                                        que cumpla una serie de propiedades. La derivada como
   MACS.1.C.1. Patrones. Generalización de patrones en razón de cambio en resolución de problemas de
   situaciones sencillas.                                        optimización en contextos diversos.
   MACS.1.C.2. Modelo matemático.                                MACS.2.B.2.2. Aplicación de los conceptos de límite y
   MACS.1.C.2.1. Relaciones cuantitativas esenciales en derivada a la representación y al estudio de situaciones
   situaciones sencillas: estrategias de identificación y susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 375 de 581


            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/373




   determinación de la clase o clases de funciones que              Obtención de extremos relativos, puntos de inflexión,
   pueden modelizarlas.                                             intervalos de crecimiento y decrecimiento e intervalos de
   MACS.1.C.2.2. Ecuaciones, inecuaciones y sistemas:               concavidad y convexidad de una función. Teorema de
   modelización de situaciones de las ciencias sociales y de        Bolzano, Teorema del Valor Medio (caso particular es el
   la vida real.                                                    Teorema de Rolle). Demostración del TVM.
   MACS.1.C.3. Igualdad y desigualdad. Ecuaciones
   polinómicas, racionales, irracionales, exponenciales y C. Sentido algebraico.
   logarítmicas. Inecuaciones polinómicas, racionales y deMACS.2.C.1. Patrones. Generalización de patrones en
   valor absoluto sencillas. Sistemas de tres ecuaciones  situaciones diversas.
   lineales con tres incógnitas. Método de Gauss para     MACS.2.C.2. Modelo matemático.
                                                          MACS.2.C.2.1. Relaciones cuantitativas en situaciones
   identificar los tipos de sistemas. Resolución de sistemas
   compatibles determinados e indeterminados. Sistemas    complejas: estrategias de identificación y determinación
   de inecuaciones lineales con dos incógnitas:           de la clase o clases de funciones que pueden modelizarlas.
   determinación gráfica de la región factible y cálculo  MACS.2.C.2.2. Sistemas de ecuaciones: modelización de
   analítico de los vértices. Resolución de ecuaciones,   situaciones en diversos contextos.
   inecuaciones y sistemas de ecuaciones e inecuaciones noMACS.2.C.2.3. Técnicas y uso de matrices para, al menos,
   lineales en diferentes contextos.                      modelizar situaciones en las que aparezcan sistemas de
   MACS.1.C.4. Relaciones y funciones.                    ecuaciones lineales o grafos. Utilización de las matrices
   MACS.1.C.4.1. Concepto de función real de variable real:
                                                          para representar datos estructurados y situaciones de
   expresión analítica y gráfica. Cálculo gráfico y analítico del
                                                          contexto real.
   dominio de una función. Representación gráfica de      MACS.2.C.2.4. Programación lineal: modelización de
   funciones utilizando la expresión más adecuada.        problemas reales y resolución mediante herramientas
   MACS.1.C.4.2. Propiedades de las distintas clases de   digitales. Determinación gráfica de la región factible y
   funciones, incluyendo, polinómica, exponencial, racional
                                                          cálculo analítico de los vértices de la misma, así como de
   sencilla, irracional, logarítmica, periódica y a trozos:
                                                          la solución óptima.
   comprensión y comparación.                             MACS.2.C.3. Igualdad y desigualdad.
   MACS.1.C.4.3. Estudio y representación gráfica de      MACS.2.C.3.1. Formas equivalentes de expresiones
   funciones polinómicas y racionales a partir de sus     algebraicas en la resolución de sistemas de ecuaciones e
   propiedades globales y locales obtenidas empleando las inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de
   herramientas del análisis (límites y derivadas). Álgebra
                                                          lápiz y papel, y con herramientas digitales. Regla de
   simbólica en la representación y explicación de relaciones
                                                          Cramer para la resolución de sistemas compatibles
   matemáticas de las ciencias sociales.                  (determinados o indeterminados) de tres ecuaciones
   MACS.1.C.5. Pensamiento computacional.                 lineales con tres incógnitas.
   MACS.1.C.5.1. Formulación, resolución y análisis de    MACS.2.C.3.2. Resolución de sistemas de ecuaciones e
   problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales,
                                                          inecuaciones en diferentes contextos. Resolución de
   utilizando programas y herramientas adecuados.         ecuaciones matriciales mediante el uso de la matriz
   MACS.1.C.5.2. Comparación de algoritmos alternativos   inversa y mediante su transformación en un sistema de
   para el mismo problema mediante el razonamiento lógico.ecuaciones lineales.
                                                          MACS.2.C.4. Relaciones y funciones.
   D. Sentido estocástico.                                MACS.2.C.4.1. Representación, análisis e interpretación de
   MACS.1.D.1. Organización y análisis de dato.           funciones con herramientas digitales.
   MACS.1.D.1.1. Variable estadística unidimensional y MACS.2.C.4.2. Propiedades de las distintas clases de
   bidimensionales: concepto, tipos, diferencia entre funciones: comprensión y comparación. Estudio y
   distribución y valores individuales. Representaciones representación gráfica de funciones polinómicas,
   gráficas.                                              racionales, exponenciales, logarítmicas y definidas a
   MACS.1.D.1.2. Organización de los datos procedentes de trozos sencillas a partir de sus propiedades globales y
   variables unidimensionales.                            locales obtenidas empleando las herramientas del análisis
   MACS.1.D.1.3. Medidas de localización y dispersión en (límites y derivadas).
   variables cuantitativas: interpretación.               MACS.2.C.5. Pensamiento computacional.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 376 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/374




   MACS.1.D.1.4. Organización de los datos procedentes de         MACS.2.C.5.1. Formulación, resolución y análisis de
   variables bidimensionales: distribución conjunta y             problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales
   distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la      empleando las herramientas o los programas más
   dependencia estadística.                                       adecuados.
   MACS.1.D.1.5. Estudio de la relación entre dos variables       MACS.2.C.5.2. Análisis algorítmico de las propiedades de
   mediante la regresión lineal y cuadrática: valoración          las operaciones con matrices y la resolución de sistemas
   gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre         de ecuaciones lineales.
   correlación y causalidad.
   MACS.1.D.1.6. Coeficientes de correlación lineal y de          D. Sentido estocástico.
   determinación: cuantificación de la relación lineal,           MACS.2.D.1. Incertidumbre.
   predicción y valoración de su fiabilidad en contextos de las   MACS.2.D.1.1. Cálculo de probabilidades en experimentos
   ciencias sociales.                                             compuestos. Probabilidad condicionada e independencia
   MACS.1.D.1.7. Calculadora, hoja de cálculo o software          de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de
   específico en el análisis de datos estadísticos.               contingencia.
   MACS.1.D.2. Incertidumbre.                                     MACS.2.D.1.2. Teoremas de la probabilidad total y de
   MACS.1.D.2.1. Experimentos aleatorios. Revisión del            Bayes: resolución de problemas e interpretación del
   concepto de espacio muestral y del álgebra de sucesos          teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir
   (suceso complementario, unión e intersección de dos            de la observación y la experimentación y la toma de
   sucesos, leyes de Morgan). Estimación de la probabilidad a     decisiones en condiciones de incertidumbre.
   partir del concepto de frecuencia relativa.                    Planteamiento y resolución de problemas que requieran
   MACS.1.D.2.2. Cálculo de probabilidades en experimentos        del manejo de los axiomas de la probabilidad de
   simples: la regla de Laplace en situaciones de                 Kolmogorov o del trazado de diagramas de Venn.
   equiprobabilidad y en combinación con diferentes               Planteamiento y resolución de problemas de contexto real
   técnicas de recuento. Cálculo de la probabilidad del           que requieran del empleo de los teoremas de la
   suceso complementario y de la unión y la intersección de       probabilidad total y de Bayes o del trazado de diagramas
   dos sucesos. Probabilidad condicionada. Resolución de          de árbol.
   problemas que requieran del manejo de los axiomas de la        MACS.2.D.2. Distribuciones de probabilidad.
   probabilidad de Kolmogorov o del dibujo de diagramas de        MACS.2.D.2.1. Variables aleatorias discretas y continuas.
   Venn. Cálculo de probabilidades en experimentos                Parámetros de la distribución. Distribuciones binomial y
   compuestos: teoremas de la probabilidad total y de Bayes.      normal.
   Resolución de problemas que requieran del empleo de            MACS.2.D.2.2. Modelización de fenómenos estocásticos
   estos teoremas o del dibujo de diagramas de árbol.             mediante las distribuciones de probabilidad binomial y
   MACS.1.D.3. Distribuciones de probabilidad.                    normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
   MACS.1.D.3.1. Variables aleatorias discretas y continuas.      herramientas tecnológicas. Condiciones bajo las cuales se
   Parámetros de la distribución.                                 puede aproximar la distribución binomial por la
   MACS.1.D.3.2. Modelización de fenómenos estocásticos           distribución normal.
   mediante las distribuciones de probabilidad binomial y         MACS.2.D.3. Inferencia.
   normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante           MACS.2.D.3.1. Selección de muestras representativas.
   herramientas tecnológicas.                                     Técnicas de muestreo. Representatividad de una muestra
   MACS.1.D.3.3. Estimación de probabilidades mediante la         según el proceso de selección. Estimación puntual y
   aproximación de la binomial por la normal.                     estimación por intervalo.
   MACS.1.D.4. Inferencia.                                        MACS.2.D.3.2. Estimación de la media, la proporción y la
   MACS.1.D.4.1. Diseño de estudios estadísticos                  desviación típica. Aproximación de la distribución de la
   relacionados con las ciencias sociales utilizando              media y de la proporción muestrales por la normal.
   herramientas digitales. Técnicas de muestreo sencillas.        MACS.2.D.3.3. Intervalos de confianza basados en la
   MACS.1.D.4.2. Análisis de muestras unidimensionales y          distribución normal: construcción, análisis y toma de
   bidimensionales con herramientas tecnológicas con el fin       decisiones en situaciones contextualizadas. Intervalo de
   de emitir juicios y tomar decisiones: estimación puntual.      confianza para la media de una distribución normal con
                                                                  desviación típica conocida. Cálculo del tamaño muestral
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 377 de 581


            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                      página 9728/375




   E. Sentido socioafectivo.                                         mínimo. Relación entre confianza, error y tamaño
   MACS.1.E.1. Creencias, actitudes y emociones.                     muestral.
   MACS.1.E.1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a           MACS.2.D.3.4. Herramientas digitales en la realización de
   reconocer emociones propias, afrontando eventuales                estudios estadísticos. Lectura y comprensión de la ficha
   situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las         técnica de una encuesta. Grado de relación entre dos
   matemáticas.                                                      variables estadísticas. Regresión lineal.
   MACS.1.E.1.2. Tratamiento del error, individual y colectivo,
   como elemento movilizador de saberes previos adquiridos           E. Sentido socioafectivo.
   y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula            MACS.2.E.1. Creencias, actitudes y emociones.
   de matemáticas.                                                   MACS.2.E.1.1. Destrezas de autogestión encaminadas a
   MACS.1.E.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.               reconocer las emociones propias, afrontando eventuales
   MACS.1.E.2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos             situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
   planteamientos en la resolución de problemas y tareas             matemáticas.
   matemáticas, transformando los enfoques de las y los              MACS.2.E.1.2. Tratamiento y análisis del error, individual y
   demás en nuevas y mejoradas estrategias propias,                  colectivo, como elemento movilizador de saberes previos
   mostrando empatía y respeto en el proceso.                        adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje
   MACS.1.E.2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo         en el aula de matemáticas.
   para la resolución de problemas y tareas matemáticas, en          MACS.2.E.2. Toma de decisiones. Destrezas para evaluar
   grupos heterogéneos.                                              diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución
   MACS.1.E.3. Inclusión, respeto y diversidad.                      de problemas.
   MACS.1.E.3.1. Destrezas para desarrollar una                      MACS.2.E.3. Inclusión, respeto y diversidad.
   comunicación efectiva, la escucha activa, la formulación          MACS.2.E.3.1. Destrezas sociales y de comunicación
   de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea         efectivas para el éxito en el aprendizaje de las
   necesario.                                                        matemáticas.
   MACS.1.E.3.2. Valoración de la contribución de las                MACS.2.E.3.2. Valoración de la contribución de las
   matemáticas y el papel de matemáticos y matemáticas a             matemáticas y el papel de matemáticos y matemáticas a
   lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.    lo largo de la historia del el avance de las ciencias sociales.




                                 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias                 Matemáticas Aplicadas a las Ciencias
      Competencias                           Sociales I                                           Sociales II
       específicas
                                                                    Saberes                                            Saberes
                               Criterios de evaluación                               Criterios de evaluación
                                                                    básicos                                            básicos

   1.     Modelizar     y   1.1.     Emplear       algunas     MACS.1.A.1.        1.1. Emplear diferentes           MACS.2.A.1.1.
   resolver problemas       estrategias y herramientas,        MACS.1.A.4.        estrategias y herramientas,       MACS.2.A.2.
   de la vida cotidiana y   incluidas las digitales, en la     MACS.1.B.1.        incluidas las digitales que       MACS.2.B.1.2.
   de las ciencias          resolución de problemas de         MACS.1.C.2.2.      resuelvan problemas de la         MACS.2.C.2.2.
   sociales aplicando       la vida cotidiana y de las         MACS.1.D 1.7.      vida cotidiana y de las           MACS.2.D.2.2.
   diferentes estrategias   ciencias sociales, valorando       MACS.1.D.3.2.      ciencias            sociales,
   y      formas       de   su eficiencia en cada caso.                           seleccionando la más
   razonamiento para                                                              adecuada      según       su
   obtener       posibles                                                         eficiencia.
   soluciones.
                     1.2. Obtener todas las MACS.1.A.1.                           1.2. Obtener todas las MACS.2.A.1.2.
   STEM1,     STEM2, posibles      soluciones MACS.1.A.2.                         posibles       soluciones MACS.2.A.1.3.
   STEM3, CD2, CD5, matemáticas de problemas MACS.1.A.3.                          matemáticas de problemas MACS.2.C.2.3.
                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 378 de 581


             BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/376




   CPSAA4,       CPSAA5, de la vida cotidiana y de las MACS.1.C.3.            de la vida cotidiana y de las MACS.2.C.3.2.
   CE3.                  ciencias sociales, usando la                         ciencias sociales, usando la MACS.2.C.5.2.
                         estrategia de resolución más                         estrategia de resolución
                         apropiada y describiendo el                          más        apropiada        y
                         procedimiento realizado.                             describiend
                                                                                     o                   el
                                                                              procedimiento realizado.

   2. Verificar la validez   2.1. Comprobar la validez        MACS.1.A.1.     2.1. Demostrar la validez MACS.2.A.1.3.
   de las posibles           matemática de las posibles       MACS.1.A.2.     matemática de las posibles MACS.2.B.1.2.
   soluciones de un          soluciones de un problema e      MACS.1.A.3.     soluciones de un problema MACS.2.C.3.2.
   problema empleando        interpretarlas, utilizando el    MACS.1.C.3.     e interpretarlas utilizando el
   el razonamiento y la      razonamiento         y     la                    razonamiento          y     la
   argumentación para        argumentación.                                   argumentación.
   contrastar           su
   idoneidad.         2.2. Seleccionar la solución MACS.1.C.5.1.              2.2. Seleccionar la solución MACS.2.B.1.3.
                      más adecuada de un MACS.1.C.5.2.                        más adecuada de un MACS.2.C.5.1.
   STEM1, STEM2, CD3, problema en función del                                 problema en función del
   CPSAA4, CC3, CE3.  contexto: de sostenibilidad,                            contexto: de sostenibilidad,
                      de consumo responsable, de                              de consumo responsable,
                      equidad, etc., usando el                                de equidad, etc., usando el
                      razonamiento       y       la                           razonamiento        y      la
                      argumentación.                                          argumentación.

   3.     Formular      o    3.1.     Adquirir     nuevo MACS.1.C.1.          3.1.    Adquirir      nuevo MACS.2.B.1.1.
   investigar conjeturas     conocimiento matemático MACS.1.C.5.2.            conocimiento matemático MACS.2.C.1.
   o          problemas,     mediante la formulación de                       mediante la formulación,
   utilizand
         o             el    conjeturas    y    de     la                     razonamiento y justificación
   razonamiento,       la    formulación y reformulación                      de conjeturas y problemas
   argumentación, la         de problemas de forma                            de forma autónoma.
   creatividad y el uso      guiada.
   de       herramientas
   tecnológicas, para        3.2. Emplear herramientas        MACS.1.C.1.     3.2. Integrar el uso de          MACS.2.C.1.1.
   generar         nuevo     tecnológicas adecuadas en la     MACS.1.C.4.1.   herramientas tecnológicas        MACS.2.C.3.1.
   conocimiento              formulación o investigación      MACS.1.C.5.1.   en la formulación o              MACS.2.C.4.1.
   matemático.               de conjeturas o problemas.       MACS.1.D 1.7.   investigación de conjeturas      MACS.2.C.5.1.
                                                              MACS.1.D.4.1.   y problemas.
   CCL1, STEM1, STEM2,                                        MACS.1.D.4.2.
   CD1, CD2, CD3, CD5,
   CE3.

   4.     Utilizar      el   4.1. Interpretar, modelizar y    MACS.1.C.1.     4.1. Interpretar, modelizar y    MACS.2.A.1.4.
   pensamiento               resolver           situaciones   MACS.1.C.5.1.   resolver           situaciones   MACS.2.A.2.
   computacional       de    problematizadas de la vida       MACS.1.C.5.2.   problematizadas de la vida       MACS.2.C.1.
   forma           eficaz,   cotidiana y de las ciencias      MACS.1.E.2.1.   cotidiana y las ciencias         MACS.2.C.5.1.
   modificando,              sociales,    utilizando     el                   sociales     utilizando     el   MACS.2.C.5.2.
   creand
      o                  y   pensamiento computacional,                       pensamiento                      MACS.2.E.2.
   generalizando             modificando, creando y                           computacional,
   algoritmos         que    generalizando algoritmos.                        modificando, creando y
   resuelvan problemas                                                        generalizando algoritmos.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 379 de 581


            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/377




   mediante el uso de
   las      matemáticas,
   para modelizar y
   resolver situaciones
   de la vida cotidiana y
   del ámbito de las
   ciencias sociales.

   STEM1,     STEM2,
   STEM3, CD2, CD3,
   CD5, CE3.

   5.         Establecer,     5.1. Manifestar una visión MACS.1.B.1.           5.1. Manifestar una visión      MACS.2.B.1.1.
   investigar y utilizar      matemática          integrada, MACS.1.C.4.2.     matemática         integrada,   MACS.2.B.2.2.
   conexiones entre las       investigando y conectando                        investigando y conectando       MACS.2.C.2.1.
   diferentes      ideas      las      diferentes      ideas                   las     diferentes      ideas   MACS.2.C.2.3.
   matemáticas,               matemáticas.                                     matemáticas.                    MACS.2.C.4.2.
   estableciendo
   vínculos        entre      5.2. Resolver problemas, MACS.1.C.2.1.
   conceptos,                 estableciendo y aplicando MACS.1.C.2.2.
   procedimientos,            conexiones    entre    las
   argumentos           y     diferentes           ideas
   modelos para dar           matemáticas.
   significad
          o             y
   estructurar         el
   aprendizaje
   matemático.

   STEM1, STEM3, CD2,
   CD3, CCEC1

   6. Descubrir los           6.1. Resolver problemas en       MACS.1.A.4.     6.1. Resolver problemas en      MACS.2.C.2.1.
   vínculos de las            situaciones          diversas,   MACS.1.C 2.1.   situaciones        diversas,    MACS.2.C.2.3.
   matemáticas         con    utilizando          procesos     MACS.1.D.2.1.   utilizando         procesos     MACS.2.C.2.4.
   otras     áreas      de    matemáticos, estableciendo       MACS.1.D.2.2.   matemáticos,                    MACS.2.D.1.1.
   conocimiento           y   y aplicando conexiones entre     MACS.1.D.3.1.   reflexionando,                  MACS.2.D.1.2.
   profundizar en sus         el mundo real, otras áreas de                    estableciendo y aplicando       MACS.2.D.2.1.
   conexiones,                conocimiento       y       las                   conexiones entre el mundo       MACS.2.D.3.1.
   interrelacionando          matemáticas.                                     real, otras áreas de            MACS.2.D.3.2.
   conceptos              y                                                    conocimiento      y      las    MACS.2.D.3.3.
   procedimientos, para                                                        matemáticas.
   modelizar, resolver
   problemas              y   6.2. Analizar la aportación de   MACS.1.B.1.     6.2. Analizar la aportación MACS.2.B 2.1.
   desarrollar           la   las matemáticas al progreso      MACS.1.D.3.2.   de las matemáticas al MACS.2.D 2.2.
   capacidad       crítica,   de        la       humanidad,    MACS.1.D.3.3.   progreso de la humanidad, MACS.2.E.3.2.
   creativa e innovadora      reflexionando sobre su           MACS.1.E.3.1.   valorando su contribución
   en         situaciones     contribución en la propuesta     MACS.1.E.3.2.   en la propuesta de
   diversas.                  de soluciones a situaciones                      soluciones a situaciones
                              complejas y a los retos en las                   complejas y a los retos que
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 380 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                            página 9728/378




   STEM1, STEM2, CD2, ciencias sociales que se                              se plantean en las ciencias
   CPSAA5, CC4, CE2, plantean.                                              sociales.
   CE3, CCEC1.

   7.        Representar    7.1.    Representar    ideas    MACS.1.B.2.1.   7.1. Representar y visualizar MACS.2.B.1.1.
   conceptos,               matemáticas, estructurando      MACS.1.B.2.2.   ideas         matemáticas, MACS.2.B.1.3.
   procedimientos      e    diferentes    razonamientos     MACS.1.B.2.3.   estructurando     diferentes MACS.2.C.4.2.
   información              matemáticos y seleccionando     MACS.1.C.4.2.   procesos matemáticos y
   matemáticos,             las     tecnologías     más     MACS.1.D 1.7.   seleccionando             las
   seleccionando            adecuadas.                                      tecnologías más adecuadas.
   diferentes
   tecnologías      para    7.2. Seleccionar y utilizar     MACS.1.C.4.1.   7.2. Seleccionar y utilizar MACS.2.B.2.2.
   visualizar ideas y       diversas     formas       de    MACS.1.C.4.3.   diversas     formas      de MACS.2.C.4.1.
   estructurar              representación, valorando su    MACS.1.D 1.1.   representación, valorando
   razonamientos            utilidad para compartir         MACS.1.D 1.2.   su utilidad para compartir
   matemáticos.             información.                    MACS.1.D 1.3.   información.
                                                            MACS.1.D 1.4.
   STEM3, CD1, CD2,                                         MACS.1.D.1.5.
   CD5, CE3, CCEC4.1,                                       MACS.1.D.1.6.
   CCEC4.2.

   8. Comunicar las         8.1. Mostrar organización al    MACS.1.C.4.3.   8.1. Mostrar organización al MACS.2.B.1.3.
   ideas matemáticas,       comunicar       las     ideas   MACS.1.D 1.1.   comunicar       las    ideas MACS.2.D.1.1.
   de forma individual y    matemáticas, empleando el       MACS.1.D 1.2.   matemáticas, empleando el
   colectiva, empleando     soporte, la terminología y el   MACS.1.D 1.3.   soporte, la terminología y el
   el     soporte,    la    rigor apropiados.               MACS.1.D 1.4.   rigor apropiados.
   terminología y el                                        MACS.1.D.1.5.
   rigor     apropiados,                                    MACS.1.D.1.6.
   para organizar y                                         MACS.1.D.4.1.
   consolidar         el                                    MACS.1.D.4.2.
   pensamiento
   matemático.        8.2. Reconocer y emplear el           MACS.1.C.4.3.   8.2. Reconocer y emplear el    MACS.2.D.1.1.
                      lenguaje matemático        en         MACS.1.D.2.1.   lenguaje matemático en         MACS.2.D.1.2.
   CCL1, CCL3, CP1, diferentes            contextos,        MACS.1.D.2.2.   diferentes        contextos,   MACS.2.D.2.1.
   STEM2, STEM4, CD2, comunicando la información            MACS.1.D.3.1.   comunicando               la   MACS.2.D.2.2.
   CD3, CCEC3.2.      con precisión y rigor.                MACS.1.D.3.2.   información con precisión y    MACS.2.D.3.1.
                                                            MACS.1.D.3.3.   rigor.                         MACS.2.D.3.2.
                                                                                                           MACS.2.D.3.3.
                                                                                                           MACS.2.D.3.4.

   9. Utilizar destrezas    9.1. Afrontar las situaciones MACS.1.E.1.1.     9.1. Afrontar las situaciones MACS.2.E.1.1.
   personales y sociales,   de             incertidumbre, MACS.1.E.1.2.     de incertidumbre y tomar MACS.2.E.1.2.
   identificand
             o          y   identificando y gestionando                     decisiones         evaluando
   gestionando        las   emociones y aceptando y                         distintas           opciones,
   propias emociones,       aprendiendo del error como                      identificando y gestionando
   respetand
           o            y   parte del proceso de                            emociones, y aceptando y
   organizando              aprendizaje       de       las                  aprendiendo del error como
   activamente         el   matemáticas.                                    parte del proceso de
   trabajo en equipos                                                       aprendizaje       de       las
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 381 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/379




   heterogéneos,                                                       matemáticas.
   aprendiendo      del
   error como parte del   9.2. Mostrar una actitud MACS.1.E.2.1.       9.2. Mostrar perseverancia y MACS.2.E.2.
   proceso          de    positiva y perseverante, MACS.1.E.2.2.       una motivación positiva, MACS.2.E.3.1.
   aprendizaje        y   aceptando y aprendiendo de                   aceptando y aprendiendo
   afrontando             la crítica razonada al hacer                 de la crítica razonada, al
   situaciones      de    frente a las diferentes                      hacer frente a las diferentes
   incertidumbre, para    situaciones de aprendizaje de                situaciones de aprendizaje
   perseverar en la       las matemáticas.                             de las matemáticas.
   consecución      de
   objetivos en el       9.3. Participar en tareas MACS.1.E.1.2.       9.3. Trabajar en tareas MACS.2.E.1.2.
   aprendizaje de las    matemáticas de forma activa MACS.1.E.2.2.     matemáticas de forma MACS.2.E.3.1.
   matemáticas.          en equipos heterogéneos,                      activa      en      equipos
                         respetando las emociones y                    heterogéneos, respetando
   CP3,           STEM5, experiencias de las y los                     las      emociones        y
   CPSAA1.1, CPSAA1.2, demás, escuchando           su                  experiencias de las y los
   CPSAA3.1, CPSAA3.2, razonamiento, identificando                     demás y escuchando su
   CC2, CC3, CE2.        las habilidades sociales más                  razonamiento, aplicando las
                         propicias y fomentando el                     habilidades sociales más
                         bienestar grupal y las                        propicias y fomentando el
                         relaciones saludables.                        bienestar del equipo y las
                                                                       relaciones saludables.



                                                   Matemáticas Generales

  El desarrollo vertiginoso del mundo actual hace necesario que el alumnado analice e interprete la realidad para
  poder adaptarse a unas condiciones llenas de incertidumbre, además de disponer de las competencias necesarias
  para aprender por sí mismo. Las matemáticas desempeñan un papel fundamental para modelizar, analizar y
  comprender los fenómenos de múltiples campos de conocimiento: sociales, educativos, científicos, económicos, etc.
  Las competencias matemáticas comprenden, además de las ideas y elementos matemáticos, destrezas de resolución
  de problemas, de razonamiento matemático y de comunicación, extrapolables a contextos no matemáticos.
  Matemáticas Generales desarrolla el objetivo del conocimiento matemático,que debe ser la aplicación de las
  matemáticas para la interpretación y análisis de situaciones problemáticas en diversos contextos reales, que faciliten
  al alumnado afrontar los desafíos del s. XXI como ciudadanos informados y comprometidos. Debe resaltarse el
  carácter instrumental de las matemáticas como herramienta fundamental para áreas de conocimiento científico,
  social, tecnológico, humanístico y artístico.
  Los ejes básicos que articulan las competencias específicas de la materia son la resolución de problemas y el análisis
  e interpretación de la información. Además, se aborda el razonamiento matemático; el establecimiento de
  conexiones, prestando especial atención en esta materia a diversos contextos no matemáticos, a su relación con
  otras materias, con la realidad; y con la comunicación matemática. Con el fin de asegurar que todo el alumnado
  pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones matemáticas fundamentales, y que también llegue a
  experimentar la belleza y la utilidad de las matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos
  fuertemente arraigados en la sociedad, se ha incluido una competencia específica relacionada con el aspecto
  emocional, social y personal del alumnado con respecto al aprendizaje de esta materia.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 382 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/380




  Las Matemáticas Generales contribuyen al desarrollo de la competencia STEM a través del razonamiento y la
  argumentación, la modelización y el pensamiento computacional. Además, favorecen la búsqueda de la belleza o la
  armonía, así como en la descripción de múltiples manifestaciones artísticas como la pintura, la arquitectura o la
  música, contribuyendo así a la competencia en conciencia y expresión culturales. Estimulan la búsqueda de
  soluciones emprendedoras y creativas a los problemas, aportando valor a la competencia emprendedora.
  Contribuyen a la formación intelectual del alumnado y al análisis de situaciones sociales, lo que permite desarrollar
  el sentido crítico y la competencia ciudadana. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y
  en la resolución de problemas entronca directamente con la competencia digital, en cuyo desarrollo las matemáticas
  han jugado un papel fundamental. La comunicación desempeña un papel central en el razonamiento matemático, en
  tanto que es necesaria para la interpretación de enunciados y la transmisión de resultados. Por último, cabe destacar
  el valor formativo de esta materia en la competencia personal, social y de aprender a aprender, puesto que dota de
  herramientas instrumentales que permiten construir nuevos conocimientos.
  A partir de la resolución de problemas, se deben proporcionar estrategias de razonamiento y representación
  matemática que sean aplicables a diversos contextos. Áreas como la economía, la sociología, el equilibrio
  medioambiental, la ciencia, la salud o la tecnología deben servir para el enriquecimiento de los contextos de los
  problemas formulados. Pero, a su vez, estos deben basarse en contextos de áreas que aparentemente están más
  alejadas de las matemáticas: la Lingüística, la Geografía o la investigación histórica también deben ser fuente de
  enriquecimiento de los mismos. Por otro lado, no deben olvidarse los contextos personales y profesionales, como
  problemas relacionados con las finanzas personales o la interpretación de información numérica compleja en
  facturas o folletos publicitarios. Es importante que se exploren y analicen los vínculos de esta materia con otras
  disciplinas con el fin de dar sentido a los conceptos y al pensamiento matemático.
  Los saberes básicos han sido distribuidos en los bloques definidos para el currículo de las áreas y materias de
  Matemáticas en las etapas anteriores, denominados «sentidos», proporcionando así coherencia al conjunto del
  currículo: en el sentido numérico se afianza el manejo y comprensión del número, incluyendo técnicas de recuento
  más complejas, a la vez que se profundiza en la comprensión de información numérica presente en diversos
  contextos sociales y científicos. En el sentido de la medida se profundiza en el análisis del cambio en diferentes
  contextos, así como en la medida de la incertidumbre. En el sentido espacial se presenta la teoría de grafos como una
  herramienta con importantes aplicaciones en la visualización y modelización de problemas en diversos contextos. En
  el sentido algebraico se recogen situaciones y fenómenos que pueden modelizarse mediante ecuaciones y funciones
  con el apoyo de herramientas tecnológicas. El pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en
  este bloque, pero no deben interpretarse como exclusivos del mismo, sino que se desarrollan también en el resto de
  los bloques de saberes. En el sentido estocástico se afianzan destrezas de análisis e interpretación de datos, el
  manejo de la incertidumbre y la modelización de fenómenos aleatorios. Por último, los saberes correspondientes al
  sentido socioafectivo deben tratarse de forma integrada con los correspondientes a los otros sentidos, cuestión de
  especial interés para el alumnado que curse la modalidad general de Bachillerato.
  Debe potenciarse el trabajo en equipo, aceptando la diversidad y fomentando actitudes que respeten la inclusión y la
  no discriminación. Aprender de los errores y desarrollar la tolerancia a la frustración cobran especial importancia en
  esta etapa educativa.
  La adquisición de las competencias específicas y el desarrollo de los saberes básicos deben tener en cuenta las
  nuevas formas de hacer y pensar matemáticas. El papel que en la actualidad desempeñan las herramientas
  tecnológicas y la facilidad de acceso a dispositivos cada vez más potentes están cambiando los procedimientos en
  matemáticas. Procesos y operaciones, que requerían métodos sofisticados de solución manual, pueden abordarse
  en la actualidad de manera sencilla mediante el uso de calculadoras, hojas de cálculo, programas de geometría
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 383 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/381




  dinámica y otras herramientas digitales. En este sentido, el aprendizaje debe orientarse preferentemente hacia la
  interpretación y el análisis de fenómenos y la adquisición del razonamiento matemático, huyendo de prácticas que
  conlleven aprendizajes memorísticos y rutinarios.

  Competencias específicas.

  1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos aplicando diferentes estrategias y
  formas de razonamiento, con ayuda de herramientas tecnológicas, para obtener posibles soluciones.
  La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas,
  ya que son procesos centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos, aplicados en
  contextos diversos y con la utilización de herramientas tecnológicas, pueden motivar el aprendizaje y establecer
  unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como
  herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana.
  El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema; la sistematización en la
  búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil
  de interpretar por un sistema informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales, y el uso de
  estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolverlo
  de manera inversa, ir hacia atrás, o la descomposición en problemas más sencillos o la utilización de técnicas
  heurísticas, entre otras.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4,
  CPSAA5, CE3.

  2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
  argumentación para contrastar su idoneidad.
  El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica, el razonamiento
  y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la
  validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
  discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas y a evaluar las estrategias.
  El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
  y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección
  entre diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y evaluar su
  alcance.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD2, CD3, CPSAA3.1, CC3,
  CE3.

  3. Generar preguntas de tipo matemático aplicando saberes y estrategias conocidas para dar respuesta a
  situaciones problemáticas de la vida cotidiana.
  La generación de preguntas de contenido matemático es otro componente importante y significativo del currículo de
  Matemáticas Generales y está considerada una parte esencial del quehacer matemático. Generar preguntas con
  contenido matemático sobre una situación problematizada, sobre un conjunto de datos o sobre un problema ya
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 384 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/382




  resuelto implica la creación de nuevos problemas con el objetivo de explorar una situación determinada, así como la
  reformulación del mismo durante el proceso de resolución.
  Cuando el alumnado genera preguntas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio
  conocimiento. Esto se traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de progresivo entusiasmo
  hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y flexible, mejorar la destreza para
  resolver problemas en distintos contextos, establecer puentes entre situaciones concretas y los modelos
  matemáticos y enriquecer y consolidar los conceptos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.

  4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando y creando algoritmos que resuelvan
  problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y de
  diversos ámbitos.
  El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
  procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un
  sistema informático, será necesario utilizar la abstracción, para identificar los aspectos más relevantes y
  descomponer el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el
  pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar las necesidades de modelado y simulación con las
  posibilidades de su tratamiento informatizado.
  El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas y de diversos
  ámbitos, su automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

  5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, estableciendo vínculos
  entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje
  matemático.
  Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión más profunda de cómo
  varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas
  procedentes de un contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas,
  puede desarrollar una mayor comprensión de los problemas. Percibir las matemáticas como un todo implica
  estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes del propio
  curso como entre las diferentes etapas educativas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y
  utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre
  otras para formar un todo integrado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

  6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en sus conexiones,
  interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad
  crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 385 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/383




  Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer matemático. La
  profundización en los conocimientos matemáticos y en la destreza para utilizar un amplio conjunto de
  representaciones, así como el establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento
  confieren al alumnado un gran potencial para resolver problemas en situaciones diversas.
  Estas relaciones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer matemático, de forma que estas
  puedan ser transferidas a otras materias y contextos. En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de
  las herramientas tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.
  El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de interrelaciones entre ideas, conceptos y
  procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento y con la vida real. Asimismo, implica el uso de
  herramientas tecnológicas, así como su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas, valorando
  la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la
  historia como en la actualidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3,
  CCEC1.

  7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos, seleccionando diferentes tecnologías,
  para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
  Las representaciones, conceptos, procedimientos e información matemáticos que facilitan el razonamiento y la
  demostración, se utilizan para visualizar ideas matemáticas, examinar relaciones y contrastar la validez de las
  respuestas, estando presentes de forma natural en las distintas ciencias y campos de conocimiento, en las
  tecnologías digitales, encontrándose en el centro de la comunicación matemática.
  El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de representación matemática y la
  mejora del conocimiento sobre su utilización de forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones
  distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de
  seleccionar representaciones adecuadas a cada tarea.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1,
  CCEC4.2.

  8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y
  el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
  En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación clara y veraz, tanto
  oralmente como por escrito. Interactuar con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre
  ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento
  indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar públicamente hechos, ideas, conceptos y procedimientos
  complejos de forma oral y escrita, analítica y gráficamente, con veracidad y precisión, utilizando la terminología
  matemática adecuada, con el fin de dar significado y permanencia a los aprendizajes.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2,
  CCEC3.2.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 386 de 581


           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                          página 9728/384




  9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones y respetando las
  de las y los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como
  parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
  consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
  La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas representa a menudo un
  desafío que involucra multitud de emociones, las cuales conviene gestionar correctamente. Las destrezas
  socioafectivas, dentro del aprendizaje de las matemáticas, fomentan el bienestar del alumnado, la regulación
  emocional y el interés por su estudio.
  Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se superan
  retos matemáticos de forma individual o en equipo, permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
  convivencia en igualdad, creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
  estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las
  relacionadas con el género o con la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones en el proceso de aprendizaje
  de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de
  forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
  implica mostrar empatía por las y los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y
  la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar decisiones responsables.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
  CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.

  Saberes básicos.
   A. Sentido numérico.
   MATG.1.A.1. Conteo. Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos en problemas de la vida
   cotidiana: uso de los principios de comparación, adición, multiplicación y división, del palomar y de inclusión-
   exclusión.
   MATG.1.A.2. Sentido de las operaciones.
   MATG.1.A.2.1. Interpretación de la información numérica en documentos de la vida cotidiana: tablas, diagramas,
   documentos financieros, facturas, nóminas, noticias, etc.
   MATG.1.A.2.2. Herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas numéricos.
   MATG.1.A.3. Relaciones.
   MATG.1.A.3.1. Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación y aplicación en problemas en
   contextos diversos.
   MATG.1.A.3.2. La proporción áurea. Presencia en el patrimonio cultural y artístico de Andalucía.
   MATG.1.A.4. Educación financiera. Razonamiento proporcional en la resolución de problemas financieros: medios de
   pago con cobro de intereses, cuotas, comisiones, cambios de divisas y otras situaciones. Resolución de problemas de
   aritmética financiera con la ayuda de herramientas tecnológicas: tasas, números índice, interés simple y compuesto,
   anualidades de capitalización y de amortización.

   B. Sentido de la medida.
   MATG.1.B.1. Medición. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
   MATG.1.B.2. Cambio.
   MATG.1.B.2.1. Estudio de la variación absoluta y de la variación media.
   MATG.1.B.2.2. Concepto de derivada: definición a partir del estudio del cambio en diferentes contextos. Análisis e
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 387 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/385




   interpretación con medios tecnológicos. Derivación de funciones polinómicas y racionales sencillas. Concepto y
   aplicación de la Regla de la cadena a funciones sencillas. Planteamiento y resolución de problemas de optimización de
   funciones que simulen situaciones económicas o procesos de la vida real. Representación de funciones. Dominio y
   asíntotas. Interpretación del crecimiento de una función. Teorema de Bolzano. Estimación de ceros de una función.
   Problemas y aplicaciones.

   C. Sentido espacial. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
   MATG.1.C.1. Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante diferentes tipos de grafos (dirigidos,
   planos, ponderados, árboles, etc.). Fórmula de Euler.
   MATG.1.C.2. Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de caminos y circuitos. Coloración de grafos.
   MATG.1.C.3. Resolución del problema del camino mínimo en diferentes contextos.

   D. Sentido algebraico y pensamiento computacional.
   MATG.1.D.1. Patrones.
   MATG.1.D.1.1. Generalización de patrones en situaciones sencillas.
   MATG.1.D.1.2. Frisos y mosaicos, su presencia en el patrimonio andaluz.
   MATG.1.D.2. Modelo matemático.
   MATG.1.D.2.1. Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales, logarítmicas, a trozos y periódicas:
   modelización con herramientas digitales de situaciones del mundo real.
   MATG.1.D.2.2. Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante herramientas digitales.
   Determinación gráfica de la región factible y cálculo analítico de los vértices de la misma, así como de la solución
   óptima.
   MATG.1.D.3. Igualdad y desigualdad. Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos
   mediante herramientas digitales.
   MATG.1.D.4. Relaciones y funciones. Propiedades de las clases de funciones, incluyendo lineales, cuadráticas,
   racionales sencillas, exponenciales y logarítmicas.
   MATG.1.D.5. Pensamiento computacional. Formulación, resolución, análisis, representación e interpretación de
   relaciones y problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos utilizando algoritmos, programas y herramientas
   tecnológicas adecuados.

   E. Sentido estocástico.
   MATG.1.E.1. Organización y análisis de datos.
   MATG.1.E.1.1. Interpretación y análisis de información estadística en diversos contextos.
   MATG.1.E.1.2. Organización de los datos procedente de variables bidimensionales: distribución conjunta y
   distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia estadística.
   MATG.1.E.1.3. Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal o cuadrática: valoración gráfica de
   la pertinencia del ajuste. Diferencia entre correlación y causalidad.
   MATG.1.E.1.4. Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación lineal, predicción y
   valoración de su fiabilidad en contextos científicos, económicos, sociales, etc.
   MATG.1.E.1.5. Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos estadísticos.
   MATG.1.E.2. Incertidumbre. Experimentos aleatorios. Revisión del concepto de espacio muestral y del álgebra de
   sucesos (suceso complementario, unión e intersección de dos sucesos, leyes de Morgan). Cálculo de probabilidades en
   experimentos simples y compuestos en problemas de la vida cotidiana. Probabilidad condicionada e independencia de
   sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia. Teorema de la probabilidad total. Planteamiento y
   resolución de problemas que requieran del manejo de los axiomas de la probabilidad de Kolmogorov o del dibujo de
   diagramas de Venn. Planteamiento y resolución de problemas que requieran del empleo de los teoremas de la
   probabilidad total y de Bayes o del dibujo de diagramas de árbol.
   MATG.1.E.3. Distribuciones de probabilidad. Distribuciones de probabilidad uniforme: discreta y continua, binomial y
   normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante herramientas tecnológicas: aplicación a la resolución de
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 388 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/386




   problemas. Distribución de Bernoulli. Relación con la distribución binomial. Estimación del parámetro p por método
   de máxima verosimilitud. Aproximación de una Binomial por una Normal.
   MATG.1.E.4. Inferencia.
   MATG.1.E.4.1. Diseño de estudios estadísticos relacionados con diversos contextos utilizando herramientas digitales.
   Representatividad de una muestra.
   MATG.1.E.4.2. Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de muestreo. Discusión de la validez de una
   estimación en función de la representatividad de la muestra. Relación entre confianza, error y tamaño muestral. Lectura
   y comprensión de la ficha de una encuesta o sondeo.

   F. Sentido socioafectivo.
   MATG.1.F.1. Creencias, actitudes y emociones.
   MATG.1.F.1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias, afrontando eventuales
   situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
   MATG.1.F.1.2. Tratamiento del error, individual y colectivo como, elemento movilizador de saberes previos adquiridos y
   generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de matemáticas.
   MATG.1.F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
   MATG.1.F.2.1. Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la resolución de problemas y tareas
   matemáticas.
   MATG.1.F.2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas matemáticas, en
   grupos heterogéneos.
   MATG.1.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.
   MATG.1.F.3.1. Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva, la escucha activa, la formulación de preguntas o
   solicitud y la prestación de ayuda cuando sea necesario.
   MATG.1.F.3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y matemáticas a lo largo de la
   historia en el avance de la humanidad.


                                                  Matemáticas Generales
                                                                                                             Saberes
         Competencias específicas                              Criterios de evaluación
                                                                                                             básicos
   1. Modelizar y resolver problemas de la   1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas,           MATG.1.A.1.
   vida cotidiana y de diversos ámbitos,     incluidas las digitales, que resuelvan problemas de la vida   MATG.1.A.2.2.
   aplicando diferentes estrategias y        cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más         MATG.1.A.3.1.
   formas de razonamiento, con ayuda de      adecuada en cada caso.                                        MATG.1.A.4.
   herramientas      tecnológicas,    para                                                                 MATG.1.D.2.2.
   obtener posibles soluciones.                                                                            MATG.1.E.1.5.
                                             1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de     MATG.1.A.1.
   STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD5,
                                             problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos,         MATG.1.A.3.1.
   CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                                             utilizando la estrategia de resolución más apropiada y        MATG.1.D.3.
                                             describiendo el procedimiento realizado.
   2. Verificar la validez de las posibles   2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles          MATG.1.A.1.
   soluciones de un problema empleando       soluciones de un problema e interpretarlas, utilizando el     MATG.1.A.2.2.
   el razonamiento y la argumentación        razonamiento, la argumentación y las herramientas             MATG.1.D.3.
   para contrastar su idoneidad.             digitales.
                                             2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema      MATG.1.A.3.1.
   STEM1, STEM2, CD2, CD3, CPSAA3.1,         en función del contexto (sostenibilidad, consumo              MATG.1.D.5.
   CC3, CE3.                                 responsable, equidad, etc.), usando el razonamiento y la
                                             argumentación.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 389 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/387




   3. Generar preguntas de tipo                 3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la       MATG.1.B.1.
   matemático      aplicando saberes y          formulación de preguntas de naturaleza matemática de          MATG.1.D.1.1.
   estrategias conocidas para dar               forma autónoma, bien sea creando nuevos problemas para
   respuesta a situaciones problemáticas        explorar una determinada situación, o bien para la
   de la vida cotidiana.                        reformulación del mismo.

   CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,           3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la        MATG.1.D.1.1.
   CE3.                                         formulación o investigación de preguntas o problemas.         MATG.1.D.5.
                                                                                                              MATG.1.E.1.5.
                                                                                                              MATG.1.E.4.1.

   4.      Utilizar    el      pensamiento      4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones            MATG.1.A.2.1.
   computacional de forma eficaz,               problematizadas de ámbitos diversos, utilizando el            MATG.1.C.1.
   modificando y creando algoritmos que         pensamiento computacional, modificando o creando              MATG.1.C.2.
   resuelvan problemas mediante el uso          algoritmos, y, en su caso, implementándolo en un sistema      MATG.1.D.1.1.
   de las matemáticas, para modelizar y         informático.                                                  MATG.1.D.5.
   resolver situaciones de la vida cotidiana                                                                  MATG.1.F.2.1.
   y de diversos ámbitos.

   STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5,
   CE3.

   5. Establecer, investigar y utilizar         5.1. Manifestar una visión matemática integrada,              MATG.1.B.2.1.
   conexiones entre las diferentes ideas        investigando  y co nectando     las diferentes ideas          MATG.1.B.2.2.
   matemáticas, estableciendo vínculos          matemáticas, usando enfoques diferentes en la resolución      MATG.1.D.4.
   entre conceptos, procedimientos,             de un mismo problema.
   argumentos y modelos para dar
   significado y estructurar el aprendizaje     5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando            MATG.1.B.2.1.
   matemático.                                  conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.            MATG.1.B.2.2.

   STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1

   6. Descubrir los vínculos de las             6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando   MATG.1.A.3.2.
   matemáticas con otras áreas de               procesos matemáticos, estableciendo y aplicando               MATG.1.A.4.
   conocimiento y profundizar en sus            conexiones entre el mundo real, otras áreas de                MATG.1.C.1
   conexiones,           interrelacionando      conocimiento y las matemáticas.                               MATG.1.C.2.
   conceptos y procedimientos, para                                                                           MATG.1.C.3.
   modelizar, resolver problemas y                                                                            MATG.1.D.1.2.
   desarrollar la capacidad crítica, creativa                                                                 MATG.1.D.2.2.
   e innovadora en situaciones diversas.                                                                      MATG.1.E.2.
                                                6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso    MATG.1.A.3.2.
   STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3,
                                                de la humanidad, reflexionando sobre su contribución en       MATG.1.B.2.2.
   CCEC1.
                                                la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los    MATG.1.C.1.
                                                retos que se plantean en la sociedad.                         MATG.1.C.2.
                                                                                                              MATG.1.C.3.
                                                                                                              MATG.1.D.1.2.
                                                                                                              MATG.1.E.3.
                                                                                                              MATG.1.F.3.2.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 390 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/388




   7.       Representar        conceptos,      7.1. Representar ideas matemáticas, estructurando               MATG.1.B.1.
   procedimientos      e     información       diferentes razonamientos matemáticos y seleccionando las        MATG.1.D.2.1.
   matemáticos, seleccionando diferentes       tecnologías más adecuadas.                                      MATG.1.D.4.
   tecnologías, para visualizar ideas y                                                                        MATG.1.E.1.5.
   estructurar            razonamientos
                                               7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de                  MATG.1.A.2.1.
   matemáticos.
                                               representación, valorando su utilidad para compartir            MATG.1.D.2.1.
                                               información.                                                    MATG.1.E.1.1.
   STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1,
                                                                                                               MATG.1.E.1.2.
   CCEC4.2.
                                                                                                               MATG.1.E.1.3.
                                                                                                               MATG.1.E.1.4.
   8. Comunicar las ideas matemáticas, de      8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas                MATG.1.B.1.
   forma individual y colectiva, empleando     matemáticas, empleando el soporte, la terminología y el         MATG.1.E.1.1.
   el soporte, la terminología y el rigor      rigor apropiados.                                               MATG.1.E.1.2.
   apropiados, para organizar y consolidar                                                                     MATG.1.E.1.3.
   el pensamiento matemático.                                                                                  MATG.1.E.1.4.
                                                                                                               MATG.1.E.4.1.
   CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2,                                                                         MATG.1.E.4.2.
   CCEC3.2.                                                                                                    MATG.1.F.3.1.
                                               8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en              MATG.1.A.2.1.
                                               diferentes contextos, comunicando la información de             MATG.1.E.2.
                                               forma oral y escrita, analítica y gráficamente, con precisión   MATG.1.E.3.
                                               y rigor.
   9. Utilizar destrezas personales y          9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar          MATG.1.F.1.1.
   sociales, identificando y gestionando las   decisiones, evaluando distintas opciones, identificando y       MATG.1.F.1.2.
   propias emociones y respetando las de       gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del
   las y los demás y organizando               error como parte del proceso de aprendizaje de las
   activamente el trabajo en equipos           matemáticas.
   heterogéneos, aprendiendo del error         9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando     MATG.1.F.2.1.
   como parte del proceso de aprendizaje y     y aprendiendo de la crítica razonada, al hacer frente a las     MATG.1.F.3.1.
   afrontando          situaciones        de   diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
   incertidumbre, para perseverar en la
   consecución de objetivos en el              9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en        MATG.1.F.1.2.
   aprendizaje de las matemáticas.             equipos heterogéneos, respetando las emociones y                MATG.1.F.2.2.
                                               experiencias de las demás personas, escuchando su               MATG.1.F.3.1.
   CP3, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,             razonamiento, identificando las habilidades sociales más
   CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.          propicias y fomentando el bienestar del equipo y las
                                               relaciones saludables.




                                                Movimientos Culturales y Artísticos

  La cultura forma un tejido complejo que se articula, ordena y reestructura permanentemente. Como conjunto de
  rasgos distintivos de una sociedad, requiere de un proceso de aprendizaje colectivo, que incluye creencias, sistemas
  de valores, tradiciones, costumbres, artes, ciencia y modos de pensamiento. Una sólida comprensión de la propia
  cultura favorecerá que el alumnado desarrolle el sentido de la identidad cultural y que construya un vínculo social
  basado en referencias comunes. Por otro lado, el arte es el conjunto de creaciones humanas, enmarcadas e
  integradas dentro de la cultura, mediante las que se manifiesta una visión personal sobre lo real o imaginado.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 391 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/389




  También es una construcción histórica y social a la que se le atribuyen valores trascendentales de la civilización. La
  materia Movimientos Culturales y Artísticos, de 2.º de Bachillerato, contribuye al conocimiento de la propia cultura,
  además de proyectarse hacia una formación integral del alumnado en valores ciudadanos, en el respeto a la
  diversidad de las expresiones artísticas y en la promoción del diálogo entre culturas.
  El mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más desdibujadas, lo que provoca que en un mismo lugar
  cohabiten distintas formas de ver, de sentir, de ser y de pensar, generándose lo que se conoce como «identidades
  deslocalizadas» y pluralizándose las culturas en un mismo espacio y momento. Como resultado de este mundo
  global y diverso, hay una cantidad extraordinaria de información que procesar, interpretar y asimilar, lo que da lugar
  a una dinámica de transformación continua, en la que la interpretación y la representación del mundo evolucionan
  de forma constante. En nuestro tiempo, el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad de manifestaciones y
  experiencias, en las que convergen una pluralidad de miradas, pensamientos e inquietudes que demandan nuevas
  formas de producción y recepción. La disparidad de estas manifestaciones es una poderosa herramienta para pensar
  el mundo contemporáneo, puesto que la creación y la producción artística están en diálogo y evolución permanentes
  con los cambios culturales y sociales.
  Estas particularidades, propias de la sociedad actual, requieren la formación de personas sensibles al mundo que las
  rodea, con una disponibilidad continua para la recepción activa, el conocimiento y la indagación. Así, resulta
  necesaria una alfabetización cultural, artística y estética basada en el reconocimiento de los diferentes códigos,
  recursos, técnicas y discursos de las distintas manifestaciones culturales y artísticas del entorno. Para ello, esta
  materia facilita al alumnado el establecimiento de nuevos vínculos con la realidad, aproximándolo a una apreciación
  empática y afectiva de las artes mediante un encuentro sensible y razonado con diferentes producciones y
  manifestaciones. Todas ellas pertenecen al patrimonio cultural y artístico de la humanidad, dentro del cual se debe
  prestar especial atención a las manifestaciones contemporáneas, para evidenciar tanto las condiciones de creación,
  su proceso y su contexto, como su implicación con la innovación, la libertad de expresión y el compromiso social.
  Esta materia contribuye al desarrollo de las competencias clave con cinco bloques de saberes básicos. El primer
  bloque de saberes básicos, «Aspectos generales» recoge los elementos disciplinares comunes de la materia que será
  necesario movilizar para la consecución de las competencias específicas. Se incluyen en él aspectos que permitan
  contextualizar los movimientos artístico-culturales contemporáneos más relevantes, conocer los fundamentos de los
  distintos lenguajes y formas de expresión artística y sus implicaciones socioculturales, así como el papel del arte
  como motor de cambio social y su compromiso en relación con los principales desafíos del siglo XXI, con especial
  mención a la lucha contra los estereotipos y a las necesarias perspectivas de género e intercultural. Cada
  manifestación cultural y artística forma parte de un conjunto, inscribiéndose en una evolución, de manera que se
  pueda determinar una continuidad en la creación dentro de diversos dominios a lo largo del tiempo y, a la vez, una
  interrelación clara entre todos los ámbitos creativos. La herencia artística está presente en todos y cada uno de ellos,
  de forma que lo nuevo nunca rompe totalmente con lo que le precede. Hay unos temas recurrentes en esta sucesión
  que caracteriza a la cultura y al arte y que se pueden seguir a lo largo de la historia con diferentes reinterpretaciones.
  Los dos bloques de saberes básicos que siguen se han planteado alrededor de dos grandes temas muy presentes en
  las manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad contemporánea: «Naturaleza, arte y cultura» y «El arte
  dentro del arte». Por su parte, «El arte en los espacios urbanos» recoge tanto las manifestaciones artísticas que se
  producen en los entornos urbanos como los distintos tipos de espacios y formatos en los que se manifiestan. Esta
  organización permite enlazar producciones culturales y artísticas desde mediados y ,en algún caso, desde principios
  del siglo XX hasta la actualidad. El quinto bloque, «Lenguajes artísticos contemporáneos», abarca otros lenguajes,
  incluidos los audiovisuales y multimedia, presentes actualmente en las producciones culturales y artísticas, así como
  las posibilidades expresivas de las tecnologías contemporáneas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 392 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/390




  Para el desarrollo de a materia, se `propondrán situaciones donde se tenga contacto con producciones y
  manifestaciones culturales y artísticas contemporáneas, de cuyo estudio se puedan inferir los lenguajes,
  características o referencias comunes, así como las relaciones que establece con su contexto de producción y
  recepción. Igualmente, a lo largo del curso se pueden elegir momentos coincidentes con el desarrollo de ferias de
  arte contemporáneo, festivales de cine, música o danza, exposiciones y otros eventos internacionales, nacionales o
  locales, para introducir el análisis de las manifestaciones artísticas presentes en ellos y acercar los contenidos de la
  materia al momento y el entorno del alumnado. Estas situaciones de aprendizaje proporcionarán al alumnado una
  perspectiva real de las aplicaciones formativas y profesionales del arte y la cultura en sus múltiples facetas, así como
  una oportunidad de enriquecimiento de su acervo cultural personal.
  Por último, la materia de Movimientos Culturales y Artísticos ofrece al alumnado la oportunidad de familiarizarse con
  numerosas referencias culturales, facilitándole el acceso al mundo de las artes, descubriéndole sus particularidades
  y contribuyendo a su formación como ciudadano o ciudadana y como público cultural. Al establecer relaciones
  cercanas, que eviten los prejuicios y se basen en el conocimiento informado, se consigue una aprehensión global e
  interdisciplinar de la cultura que incidirá asimismo en el desarrollo de la capacidad de disfrute estético. Esta
  posibilidad acerca modos de vida diferentes a través de la expresión artística, lo que favorece también la reflexión
  sobre la necesidad de respetar la diversidad y adoptar posturas vitales que fomenten la convivencia.

  Competencias específicas.

  1. Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos desde las vanguardias a la actualidad,
  reflexionando de forma abierta y crítica sobre su contexto histórico y sus aspectos singulares y comunes, para
  comprender el valor del arte como representación del espíritu de una época.
  Cada manifestación cultural y artística es portadora de una gran cantidad de información simbólica sobre la manera
  de sentir, de interrogarse, de entender y de interactuar con el mundo de cada artista y, en consecuencia, de la
  sociedad a la que pertenece. Toda producción artística responde, en parte, al universo de la persona que la crea, así
  como a las características de la época en la que se concibe. El conocimiento y la comprensión de las singularidades
  de los distintos medios de expresión y sus producciones, al igual que el de los diferentes movimientos culturales,
  ayudan al alumnado a identificar las relaciones entre la persona creadora, la obra y el entorno histórico y cultural. De
  igual forma, puede descubrir la variedad de funciones que toda actividad cultural tiene y ha tenido, tanto a nivel
  individual, cumpliendo con las necesidades personales de autoexpresión, autoconocimiento y desarrollo de la
  capacidad creadora, como a nivel social, facilitando la comunicación y la estructuración de la sociedad. Entre los
  ejemplos analizados, se deben incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, con énfasis en el
  estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren la
  discriminación racial, así como de su representación en el arte y la cultura.
  Asimismo, a través de una reflexión abierta y sin prejuicios, por medio de producciones orales, escritas y
  multimodales, el alumnado puede valorar la importancia que los factores estéticos y culturales tienen en la
  sociedad, descubriendo la cultura y el arte en tanto que generadores de pensamiento y conocimiento, así como
  suscitadores de nuevas posibilidades y respuestas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, CC1, CC3, CCEC2.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 393 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/391




  2. Explicar el valor social del patrimonio, reflexionando sobre el compromiso del arte con su época y sobre la
  importancia de la libertad de expresión en producciones culturales y artísticas, para construir una mirada
  sobre el arte que reconozca, valore y respete la diversidad cultural.
  En el momento de encuentro con una manifestación cultural y artística, el alumnado debe implicarse tanto en la
  recepción activa del resultado final, como en la investigación sobre el contexto, las condiciones y el proceso de su
  creación, elaborando producciones orales, escritas y multimodales y utilizando las herramientas analógicas y
  digitales pertinentes. Así, puede considerar las múltiples opciones que existen a la hora de materializar una idea,
  valorando la importancia de la libre expresión en la cultura y el arte, empatizando con las personas creadoras en la
  búsqueda de alternativas distintas de las habituales, y entendiendo las posibles dificultades encontradas durante el
  desarrollo de su producción. Otro interesante campo de reflexión gira en torno a la libertad de creación y sus
  posibles límites, asunto que enlaza directamente con el ejercicio de la censura directa o indirecta sobre las
  producciones artísticas. Una sólida comprensión de diferentes manifestaciones culturales y artísticas provoca un
  diálogo sensible con el arte y la cultura, así como un intercambio de ideas y emociones, durante el cual, el alumnado
  reconoce la diferencia y la diversidad como fuentes de riqueza a todos los niveles, lo que le permite explicar el valor
  social del patrimonio y hacer suya su defensa. En este sentido, no puede faltar una reflexión que incorpore la
  perspectiva de género y la perspectiva intercultural e interétnica en la elaboración compartida del canon artístico.
  Por otra parte, al ser consciente de las múltiples y diferentes fuentes de las manifestaciones culturales y artísticas, el
  alumnado puede reconocer la diversidad cultural como una riqueza de la humanidad, y la cultura contemporánea
  como un patrimonio del presente y del futuro, entendiendo la importancia de su disfrute, promoción y conservación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, CD2, CC1, CC3, CCEC1,
  CCEC2.

  3. Explorar y valorar los lenguajes y los códigos de diferentes manifestaciones culturales y artísticas desde las
  vanguardias hasta la actualidad, identificando y comprendiendo sus características, referentes e
  intencionalidades, para potenciar las posibilidades de disfrute estético.
  En el desarrollo y la producción de manifestaciones culturales y artísticas se emplean muy diferentes y variadas
  técnicas; en cada ocasión, en función del tipo de creación llevada a cabo, se utilizan un lenguaje y unos códigos
  determinados, cuyas características e intencionalidades debe identificar y comprender el alumnado. Además, debe
  expresar de forma abierta, respetuosa y articuladamente las ideas y sentimientos que le provoquen las
  manifestaciones, explorándolas activamente por medio de producciones orales, escritas o multimodales. De este
  modo, se forma al alumnado para una recepción cultural completa, progresando tanto en la sensibilización respecto
  de las especificidades esenciales de cualquier producción artística, como en su interpretación, su valoración crítica,
  la exposición de sus ideas sobre ella, y finalmente, en la posibilidad de su disfrute.
  A la vez, a lo largo de esta exploración, el alumnado descubre cómo surgen las ideas o las necesidades de expresión
  cultural y artística, cómo se desarrollan y cómo son retomadas en diferentes épocas o culturas para ser reformuladas
  según cada contexto. De esta manera, puede entender cómo las creaciones de cada sociedad evolucionan,
  modificando formas y manifestaciones ya existentes y gracias a las conexiones entre distintos tipos de lenguajes,
  identificando los referentes comunes de los que se alimentan las creaciones culturales y artísticas y analizando las
  distintas maneras en las que son utilizados.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 394 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/392




  4. Analizar la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, identificando los distintos ámbitos en los
  que se producen y manifiestan, así como el valor de la innovación y el papel de las tecnologías, para desarrollar
  un criterio informado y crítico ante el hecho artístico que favorezca la identificación de oportunidades de
  desarrollo personal, social, académico y profesional.
  La investigación sobre la evolución de las diferentes manifestaciones culturales y artísticas facilita que el alumnado
  las entienda como creaciones que se nutren de otras creaciones, no como producciones independientes,
  estableciendo conexiones entre ellas y observando la complejidad de sus interacciones al contemplar cómo se
  cruzan sus caminos. No se trata de jugar a las diferencias o similitudes, sino de aportar argumentos que expliquen lo
  compartido, las causas y efectos, las decisiones estéticas y las conexiones filosóficas, expresivas o sociales. Una
  postura reflexiva sobre la interrelación de distintas manifestaciones artísticas estimula al alumnado a desarrollar la
  intuición, hacer inferencias, explorar, preguntar y cuestionar. Si además se promueve que el alumnado compartan
  opiniones y visiones personales, se facilita que se integren diferentes perspectivas en las conclusiones, a la vez que
  se fomentan el diálogo y el debate como parte del aprendizaje. Analizando la evolución del arte y la cultura en la
  historia reciente, el alumnado puede observar cómo las personas creadoras no cesan de buscar nuevas formas de
  expresión, reivindicando la superación de las técnicas y de los límites tradicionales, así como la necesidad de avanzar
  con el uso de las tecnologías. Igualmente, el alumnado puede apreciar que las diferencias de la cultura y el arte
  contemporáneos con los del pasado no solo se enmarcan en los problemas técnicos y estéticos, sino también en lo
  que afecta a su papel en la sociedad y al modo en que las personas creadoras se vinculan con este en cada época.
  Todo ello le proporciona herramientas para interpretar los múltiples universos visuales y expresivos que se
  manifiestan en su entorno.
  La cultura y el arte están vinculadas tanto a las necesidades de comunicación y expresión de las personas creadoras,
  como a las colectivas de cada sociedad. Por otro lado, la interacción con la cultura es un proceso complejo e
  individualizado, ya que en el mismo intervienen, de forma ineludible, las experiencias y la sensibilidad propias de
  cada persona. Así, al poner en contacto al alumnado con diferentes manifestaciones culturales y artísticas a través
  del análisis de los aspectos referidos más arriba, se facilita la integración de esta herencia en su propio acervo,
  desarrollando además un criterio informado y crítico ante el hecho artístico.
  Todo ello puede aportarle también un conocimiento más preciso sobre el interés creciente que se muestra, desde
  sectores laborales muy diferentes, por los perfiles de personas creativas, capaces de generar respuestas originales
  que mejoren los procesos y resultados.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, CD3, CPSAA1.2, CC1,
  CC3, CCEC1, CCEC2.

  5. Explicar la práctica cultural y artística como un medio de expresión y comunicación individual y colectivo de
  ideas, opiniones y sentimientos, a partir de un análisis crítico de diversas manifestaciones culturales y
  artísticas que incluya también una reflexión sobre su impacto ambiental, económico y social, para profundizar
  en el conocimiento de la sociedad contemporánea y promover el compromiso personal con la sostenibilidad.
  Toda manifestación cultural y artística constituye un testimonio sobre la condición humana. Es una respuesta a una
  inquietud de orden existencial y, al mismo tiempo, genera otros interrogantes. Es también una forma de tomar
  conciencia de sí mismo y de los demás. Acercar al alumnado a la práctica de los y las artistas activa la implicación en
  el proceso del pensamiento creador e, igualmente, alimenta la concepción del arte y la cultura como revelación y
  descubrimiento de una nueva forma de contemplar la realidad.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 395 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/393




  Más allá de un proceso de análisis formal y funcional con el que indagar sobre los significados y peculiaridades de
  cada obra, se solicita del alumnado la búsqueda de nuevos vínculos emocionales. Mediante la exploración activa de
  diferentes manifestaciones culturales y artísticas puede redescubrir aquellas que ya están integradas en su
  imaginario y, asimismo, identificar otras nuevas que despierten su interés, que le susciten sentimientos y emociones
  y que, en consecuencia, comiencen a formar parte de su crecimiento personal, comprendiendo de esta forma que el
  arte, la cultura y la vida están íntimamente ligados. Igualmente, al exponer al alumnado a la multiplicidad de ideas,
  opiniones y sentimientos que la cultura y el arte pueden expresar y comunicar, se promueve la construcción de una
  personalidad abierta y respetuosa con la diversidad cultural y artística.
  Todo ello debe aportar también al alumnado un conocimiento más preciso de las repercusiones sociales y
  económicas de la cultura y el arte, así como de su relevancia en la consecución de los objetivos de desarrollo
  sostenible, otorgándole la posibilidad de realizar un análisis crítico del arte y la cultura, que tenga en consideración
  diversas vertientes del fenómeno. Formarlo en todos estos aspectos favorece que se implique no solo como
  espectador, sino como participante activo, promoviendo así su compromiso personal y social.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4,
  CCEC1, CCEC3.1.

  Saberes básicos.
   A. Aspectos generales.
   MCAR.2.A.1. La evolución del concepto de arte
   MCAR.2.A.2. Las distintas manifestaciones de la expresión artística.
   MCAR.2.A.3. Elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos.
   MCAR.2.A.4. Los grandes movimientos artístico-culturales contemporáneos. Aspectos fundamentales.
   MCAR.2.A.5. La expresión artística en su contexto social e histórico.
   MCAR.2.A.6. Función social del arte y la cultura. Su impacto socioeconómico.
   MCAR.2.A.7. La libertad de expresión. La censura en el arte.
   MCAR.2.A.8. Estereotipos culturales y artísticos. La perspectiva de género y la perspectiva intercultural en el arte. El
   respeto a la diversidad. Descolonizar la mirada.
   MCAR.2.A.9. El arte como herramienta de expresión individual y colectiva.
   MCAR.2.A.10. Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos culturales y
   artísticos.

   B. Naturaleza, arte y cultura.
   MCAR.2.B.1. Del plein air a la fotografía de naturaleza: el paisaje en el romanticismo; el impresionismo; vanguardias
   históricas; la fotografía: pictorialismo, fotografía experimental, nuevas topografías, escuela de Düsseldorf, fotografía
   ecológica.
   MCAR.2.B.2. Arte, conciencia ecológica y sostenibilidad.
   MCAR.2.B.3. Arte Povera, Fluxus y la democratización del arte.
   MCAR.2.B.4. Arte ambiental y Land Art.
   MCAR.2.B.5. Naturaleza, arte y cultura en Andalucía

   C. El arte dentro del arte.
   MCAR.2.C.1. Arte primitivo, oriental, precolombino y africano. Su papel como inspiración para las vanguardias.
   MCAR.2.C.2. La pervivencia de lo clásico en el arte y la cultura contemporánea.
   MCAR.2.C.3. Cultura popular y Pop art. El Arte pop en España. Andalucía.
   MCAR.2.C.4. Relaciones interdisciplinares: literatura, cine, música, fotografía, artes plásticas, cómic, publicidad, Artes
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 396 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                  página 9728/394




   Escénicas, 3D, diseño y moda. Autores y autoras andaluces.

   D. Arquitectura y urbanismo. El arte en los espacios urbanos.
   MCAR.2.D.1. La arquitectura del hierro y del cristal. Arquitectura y sociedad.
   MCAR.2.D.2. La arquitectura en el arte contemporáneo. (Frank Gehry (Guggenheim), Zaha Hadid, entre otros).
   MCAR.2.D.3. Intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo. Las ciudades inteligentes (Assemble, Cooking
   Sections, entre otros).
   MCAR.2.D.4. Arte mural e intervenciones. Arte urbano y Graffitis. (Banksy, Boa Mistura, Marta Lapeña, Sara Fratini, Nuria
   Toll y Julieta XLF, entre otros).
   MCAR.2.D.5. Arquitectura y urbanismo en Andalucía.
   MCAR.2.D.6. Los espacios del arte: museos, salones, ferias, festivales, exhibiciones, galerías, fundaciones, talleres, etc.

   E. Lenguajes artísticos contemporáneos.
   MCAR.2.E.1. Explorando el cuerpo humano: happening y performance, arte acción y body art.
   MCAR.2.E.2. Nuevas visiones y perspectiva de género. Activismos.
   MCAR.2.E.3. Diseño industrial y artes decorativas.
   MCAR.2.E.4. Fotografía y pintura. Influencias mutuas. Apropiacionismo.
   MCAR.2.E.5. Arte impreso y publicaciones. Revistas en Andalucía: de Afal a Figura.
   MCAR.2.E.6. Medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte. Videoarte.
   MCAR.2.E.7. Instalaciones. Del arte ambiente al arte inmersivo e interactivo.
   MCAR.2.E.8. Narrativas seriales en el audiovisual del siglo XXI.
   MCAR.2.E.9. Narrativa multiverso y videojuegos.
   MCAR.2.E.10. Postfotografía.



                                             Movimientos Culturales y Artísticos

                                                                                                                   Saberes
            Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

   1. Analizar producciones de distintos            1.1. Identificar los aspectos singulares de diversas         MCAR.2.A.1.
   movimientos culturales y artísticos desde las    manifestaciones culturales y artísticas desde las            MCAR.2.A.2.
   vanguardias a la actualidad, reflexionando       vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el      MCAR.2.A.3.
   de forma abierta y crítica sobre su contexto     sentido de dichas obras, con los contextos en los que        MCAR.2.A.5.
   histórico y sus aspectos singulares y            han sido producidas y con la tradición artística, de         MCAR.2.A.9.
   comunes, para comprender el valor del arte       forma abierta, crítica y respetuosa.
   como representación del espíritu de una
   época.                                           1.2. Establecer relaciones entre manifestaciones             MCAR.2.A.4.
                                                    culturales de distintos campos creativos de los              MCAR.2.A.8.
   CCL1, CCL3, STEM2, CC1, CC3, CCEC2               principales movimientos culturales y artísticos              MCAR.2.A.9.
                                                    contemporáneos, identificando elementos comunes              MCAR.2.A.10.
                                                    que configuran el espíritu de su época.

                                                    1.3. Investigar acerca del papel de los movimientos          MCAR.2.A.5.
                                                    culturales y artísticos como motores de cambio y             MCAR.2.A.6.
                                                    evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.     MCAR.2.A.7.
                                                                                                                 MCAR.2.A.8.
                                                                                                                 MCAR.2.A.9.
                                                                                                                 MCAR.2.A.10.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                           ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 397 de 581


           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                      página 9728/395




   2. Explicar el valor social del patrimonio,       2.1. Explicar la importancia de la promoción, MCAR.2.B.1.
   reflexionando sobre el compromiso del arte        conservación y puesta en valor del patrimonio artístico MCAR.2.B.2.
   con su época y sobre la importancia de la         y cultural.                                             MCAR.2.B.5.
   libertad de expresión en producciones
   culturales y artísticas, para construir una       2.2. Explicar la repercusión y el compromiso social del         MCAR.2.B.1.
   mirada sobre el arte que reconozca, valore y      arte, analizando ejemplos que muestren la implicación           MCAR.2.B.3.
   respete la diversidad cultural.                   de las personas creadoras y los efectos generados en la         MCAR.2.B.4.
                                                     sociedad.                                                       MCAR.2.B.5.
   CCL1, CCL3, STEM2, CD2, CC1, CC3, CCEC1,
   CCEC2.                                   2.3. Analizar la importancia de la diversidad cultural y                 MCAR.2.B.1.
                                            de la libre expresión en el arte a partir del estudio de                 MCAR.2.B.3.
                                            manifestaciones culturales y artísticas diversas,                        MCAR.2.B.4.
                                            incluyendo las realizadas por mujeres o las procedentes                  MCAR.2.B.5.
                                            de ámbitos diferentes a la cultura occidental.

                                                     2.4. Desarrollar proyectos de investigación individuales MCAR.2.B.1.
                                                     o colectivos que muestren una implicación y una MCAR.2.B.5.
                                                     respuesta personales en torno a la libre expresión
                                                     artística y sus posibles límites, partiendo del análisis de
                                                     casos concretos.

   3. Explorar y valorar los lenguajes y los         3.1. Identificar y explicar las características de diversas     MCAR.2.C.1.
   códigos de diferentes manifestaciones             producciones culturales y artísticas a partir del análisis      MCAR.2.C.2.
   culturales y artísticas desde las vanguardias     de sus lenguajes y códigos propios.                             MCAR.2.C.3.
   hasta la actualidad, identificando y
   comprendiendo          sus     características,   3.2. Investigar y analizar la presencia de referentes MCAR.2.C.2.
   referentes e intencionalidades, para              comunes en distintas manifestaciones culturales y MCAR.2.C.4.
   potenciar las posibilidades de disfrute           artísticas, comparando sus temas, lenguajes o
   estético.                                         intencionalidades.

   CCL3, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2.           3.3. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y           MCAR.2.C.1.
                                                     artísticas, intercambiando las opiniones y los                  MCAR.2.C.3.
                                                     sentimientos experimentados, e incorporando juicios             MCAR.2.C.4.
                                                     de valor vinculados a la apreciación estética de las
                                                     obras de manera argumentada, constructiva y
                                                     respetuosa.

   4. Analizar la evolución del arte y la cultura    4.1. Argumentar la influencia y aportaciones que los            MCAR.2.D.2.
   en la historia reciente, identificando los        nuevos lenguajes y tecnologías han incorporado en la            MCAR.2.D.3.
   distintos ámbitos en los que se producen y        cultura y el arte recientes, a partir del análisis crítico de   MCAR.2.D.4.
   manifiestan, así como el valor de la              diferentes producciones, valorando la actitud                   MCAR.2.D.5.
   innovación y el papel de las tecnologías,         innovadora de las personas creadoras.
   para desarrollar un criterio informado y
   crítico ante el hecho artístico que favorezca     4.2. Explorar, explicar y valorar la repercusión social y MCAR.2.D.1.
   la identificación de oportunidades de             económica de diferentes manifestaciones culturales y MCAR.2.D.5.
   desarrollo personal, social, académico y          artísticas, reflexionando sobre las oportunidades MCAR.2.D.6.
   profesional.                                      personales y profesionales que ofrecen.

    CCL3, STEM1, STEM2, CD3, CPSAA1.2, CC1, 4.3. Identificar una variedad de ámbitos y espacios en MCAR.2.D.1.
                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 398 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/396




   CC3, CCEC1, CCEC2.                             los que se desarrolla la práctica cultural y artística en la MCAR.2.D.6.
                                                  actualidad, analizando de qué modo condicionan las
                                                  manifestaciones que acogen.

   5. Explicar la práctica cultural y artística   5.1. Explorar diferentes manifestaciones culturales y      MCAR.2.E.1.
   como un medio de expresión y                   artísticas actuales con interés, curiosidad y respeto,     MCAR.2.E.2.
   comunicación individual y colectivo de         identificando su valor expresivo y comunicativo tanto      MCAR.2.E.3.
   ideas, opiniones y sentimientos, a partir de   de la individualidad de las personas creadoras, como       MCAR.2.E.4.
   un     análisis    crítico   de     diversas   de la sociedad en la que se producen.                      MCAR.2.E.5.
   manifestaciones culturales y artísticas que                                                               MCAR.2.E.6.
   incluya también una reflexión sobre su
   impacto ambiental, económico y social, para    5.2. Explicar algunas de las repercusiones                 MCAR.2.E.7.
   profundizar en el conocimiento de la           medioambientales, sociales y económicas de la cultura      MCAR.2.E.8.
   sociedad contemporánea y promover el           y el arte sobre la sociedad actual, explorando             MCAR.2.E.9.
   compromiso personal con la sostenibilidad.     alternativas que favorezcan la consecución de los          MCAR.2.E.10.
                                                  Objetivos de Desarrollo Sostenible.
   CCL3, STEM2, CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4,
   CCEC1, CCEC3.1.



                                                         Proyectos Artísticos

  La materia de Proyectos Artísticos combina una concepción del arte centrada en la expresión personal, con otra en la
  que resulta fundamental la concreción de los objetivos y finalidades que se plantean en la ejecución de un proyecto
  artístico, incidiendo, especialmente, en la planificación y gestión del mismo, así como en el efecto que este pueda
  tener en el entorno físico más cercano o en otras parcelas de la realidad accesibles a través de internet o de las redes
  sociales. Se pone, así, el énfasis tanto en el proceso como en el resultado.
  Al hablar de proyectos, se hace aquí referencia a una amplia gama de posibilidades, que van desde los
  microproyectos, que interactúan entre sí, a un gran proyecto que se realice durante todo el curso, pasando por
  fórmulas mixtas que se adapten mejor a las necesidades y particularidades de cada grupo y de cada centro
  educativo.
  La materia incluye cinco competencias específicas. Estas competencias específicas permiten al alumnado desarrollar
  un criterio de selección de propuestas de proyectos artísticos, realizables y acordes con la intención expresiva o
  funcional y con el marco de recepción previsto. Le permiten, además, planificar adecuadamente las fases y el
  proceso de trabajo para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al
  presupuesto previsto. Posibilitan también la realización efectiva de los proyectos con vistas a expresar la intención
  con la que fueron creados y a provocar un determinado efecto en el entorno. Asimismo, favorecen la puesta en
  común de las distintas fases del proceso para evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y
  optimizar su repercusión. Por último, facilitan el correcto tratamiento de la documentación que ha de dejar
  constancia del proyecto, de su resultado y de su recepción.
  Dado que en esta materia se invita al alumnado a asumir la doble función de artista y gestor cultural, los saberes
  básicos se organizan en tres bloques denominados «Desarrollo de la creatividad», «Gestión de proyectos artísticos» y
  «Retórica y presentación de proyectos artísticos». En el primer bloque se recogen las técnicas y las estrategias que
  permitirán superar el bloqueo creativo y fomentar la creatividad, entendiendo la misma como una destreza personal
  y una herramienta para la expresión artística. En el segundo se incluyen saberes relacionados con la metodología
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 399 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/397




  proyectual; la sostenibilidad y el impacto de los proyectos artísticos; el emprendimiento cultural y otras
  oportunidades de desarrollo ligadas a este ámbito; así como las estrategias, técnicas y soportes de documentación,
  registro y archivo. En el tercer bloque se abordan las diferentes técnicas para la preparación de la presentación
  pública de un proyecto artístico, tanto el documento con la información como la defensa pública del mismo.
  Se espera, por tanto, que las situaciones de aprendizaje promuevan, a través de ejemplos de buenas prácticas, la
  transformación del centro educativo en un vivero de iniciativas artísticas abiertas al entorno social, físico o virtual,
  más cercano. En este contexto, los proyectos podrán hacerse eco de las inquietudes que afecten a dicho entorno en
  cada momento, defendiendo, por ejemplo, la libertad de expresión, fomentando la participación democrática o la
  igualdad efectiva entre mujeres y hombres, o dando visibilidad y voz a los grupos sociales más desfavorecidos.

  Competencias específicas.

  1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes, experimentando con técnicas y
  estrategias creativas, elaborando bocetos y maquetas, y valorando críticamente la relevancia artística, la
  viabilidad y la sostenibilidad de esas ideas, para desarrollar la creatividad y aprender a seleccionar una
  propuesta concreta, realizable y acorde con la intención expresiva o funcional y con las características del
  marco de recepción previsto.
  El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia. El alumnado debe descubrir, de una
  manera práctica, que la creatividad es una herramienta para la expresión artística y también una destreza personal
  de aplicación en los distintos ámbitos de la vida. En este sentido, contrariamente a lo que se desprende de ciertos
  mitos o ideas preconcebidas que conviene desmontar, la creatividad puede desarrollarse, por ejemplo, a través de
  diversas técnicas y estrategias, incluidas aquellas que facilitan la superación del bloqueo creativo; o a partir de
  distintos estímulos y referentes hallados en la observación activa del entorno o en la consulta de fuentes
  iconográficas o documentales.
  La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de proyecto en las que, para descartarlas o
  perfeccionarlas, se ha de profundizar mediante la realización de bocetos, croquis, maquetas, pruebas de color o de
  selección de materiales, etc. Estas ideas han de tener en cuenta las pautas que hayan podido ser establecidas,
  debiendo responder a una necesidad o a una intención previamente determinada o definida durante ese mismo
  proceso de generación de ideas, en función del contexto social y de las características de las personas a las que se
  dirigen.
  Una vez que, de manera individual o colectiva, se han generado, descartado y perfeccionado distintas ideas de
  proyecto, se debe proceder a la selección de la propuesta que se va a realizar, atendiendo a su relevancia artística, a
  su viabilidad, a su sostenibilidad y a su adecuación a la intención expresiva o funcional, así como al marco de
  recepción previsto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
  CE3, CCEC3.2, CCEC4.1.

  2. Planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto artístico, considerando los
  recursos disponibles y evaluando su sostenibilidad, para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las
  características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.
  La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto artístico condiciona su desarrollo y su
  resultado final. Esta planificación proporciona una visión global de lo que se pretende hacer, del modo y del lugar en
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 400 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/398




  que se quiere llevar a cabo, de los recursos materiales y económicos con los que se cuenta, de las personas que
  participarán y de las funciones que realizarán, así como del resultado y de la repercusión que se desean obtener,
  tanto desde el punto de vista artístico como desde el personal y el social.
  La planificación de los proyectos ha de ser rigurosa y realista, pero también creativa y flexible. Se ha de garantizar el
  cumplimiento de los plazos y la adecuación a los recursos y a los espacios. Se ha de asegurar también el respeto al
  medioambiente y la sostenibilidad de aquellos resultados que se espera que sigan ejerciendo impacto una vez
  finalizado el proyecto. Ahora bien, la organización del plan de trabajo no debe resultar un impedimento para el
  desarrollo de la creatividad, pues esta ayudará a encontrar soluciones originales e innovadoras a las distintas
  dificultades que puedan surgir. Junto al desarrollo de pensamiento creativo, el proceso de trabajo contribuirá a
  afianzar el espíritu emprendedor del alumnado con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en
  equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC4, CE1,
  CE2, CCEC4.1, CCEC4.2.

  3. Realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes funciones, seleccionando
  espacios, técnicas, medios y soportes, e identificando oportunidades de desarrollo personal, social, académico
  y profesional, para expresar una intención expresiva o funcional y provocar un determinado efecto en el
  entorno.
  La realización efectiva de proyectos artísticos, individuales o colectivos, conlleva, entre otras tareas, la correcta
  selección de espacios, técnicas, medios y soportes, así como el reparto de las distintas funciones que hay que
  desempeñar en las diferentes fases del proceso. Para que estas y otras decisiones relativas, por ejemplo, a posibles
  modificaciones de la planificación inicial, sean acertadas, se han de determinar previamente, tanto la intención
  expresiva o funcional del proyecto, como los efectos que se espera que este tenga en el entorno. La falta de
  coherencia de las decisiones con estos elementos esenciales del proyecto puede poner en riesgo el éxito de la
  empresa.
  Por otro lado, la identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución del proyecto favorecerán
  el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas al ámbito
  artístico, incluidas las relativas al emprendimiento cultural. Estas oportunidades cuentan con el valor añadido que
  aporta la creatividad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC3, CE1,
  CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.

  4. Compartir, con actitud abierta y respetuosa, las distintas fases del proyecto, intercambiando ideas,
  comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el público receptor, para evaluar la marcha del
  proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercusión en el entorno.
  La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de ideas, comentarios y opiniones al
  respecto, ya sea entre sus responsables o con otras personas, permite asegurar la evaluación interna y externa de los
  avances realizados y del logro de la intención inicial planteada, así como incorporar, en su caso, posibles
  aportaciones de mejora.
  Son especialmente relevantes las reacciones del público receptor. Por esta razón, conviene hacerlo partícipe del
  proyecto, diversificando los medios y soportes de comunicación y difusión, y planteando mecanismos que, por un
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 401 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/399




  lado, faciliten la comprensión del sentido y de la simbología del proyecto y, por otro, recojan las ideas, los
  sentimientos y las emociones que ha experimentado ante la propuesta artística. En este sentido, cabe recordar que
  la visualización del proceso de creación y de las dificultades encontradas durante el proyecto mejora la comprensión
  del resultado final y, por tanto, optimiza su repercusión en el entorno.
  Con este mismo objetivo, a la hora de concebir el proyecto, puede tenerse en cuenta la posibilidad de recurrir a
  referentes cercanos o a elementos del patrimonio local, ya que esto permite ubicar tanto física como simbólicamente
  al público receptor en un entorno familiar, generando un horizonte de expectativas que, por afinidad o contraste,
  aporta relieve al proyecto. Los significados y la simbología de los referentes cercanos o de los elementos del
  patrimonio local se combinarán con los del proyecto artístico, generando nuevas oportunidades para el entorno.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CPSAA5, CC3, CE3,
  CCEC2, CCEC4.2.

  5. Tratar correctamente la documentación de un proyecto artístico, seleccionando las fuentes más adecuadas,
  elaborando los documentos necesarios, registrando el proceso creativo y archivando adecuadamente todo el
  material, para dejar constancia de las distintas fases del proyecto, de su resultado y de su recepción.
  El tratamiento de la documentación, tanto física como digital, es un componente esencial de todo proyecto artístico.
  Esta competencia incide en ese aspecto, considerando tres grandes vertientes en lo relativo a los documentos
  textuales, visuales, sonoros, audiovisuales o de cualquier otro tipo, que hayan podido ser utilizados o generados en
  el marco del proyecto: por una parte, todos aquellos que aportan una base teórica, informativa o inspiradora; por
  otra, los que han sido elaborados para dar respuesta a las necesidades concretas de cada una de las fases del
  proyecto; y, por último, los que registran el proceso creativo, así como el resultado y la recepción del mismo.
  Las tareas asociadas a esta competencia comprenden la selección de fuentes, medios y soportes; la elaboración de
  documentos; la organización del material; el registro reflexivo del proceso y de su resultado y recepción; así como el
  archivo ordenado, accesible y fácilmente recuperable de toda la documentación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CPSAA5,
  CCEC2, CCEC4.2.

  Saberes básicos.
   A. Desarrollo de la creatividad.
   PART.1.A.1. Definición de creatividad. Tipos de creatividad. La creatividad como destreza personal y herramienta para la
   expresión artística. Indicadores de la creatividad.
   PART.1.A.2. Estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la creatividad. Educar la imaginación. Observar, conectar,
   crear. El pensamiento divergente. Métodos creativos (brainstorming o tormenta de ideas Scamper…). Entornos de
   trabajo creativos. Proceso creativo según Graham Wallas. Cómo fomentar la creatividad.
   PART.1.A.3. Estrategias de superación del bloqueo creativo. Fuentes de inspiración. La creatividad como hábito:
   observación activa, anotación de ideas, elaboración de bocetos, etc.

   B. Gestión de proyectos artísticos.
   PART.1.B.1. Metodología proyectual. Generación y selección de propuestas. Planificación, gestión y evaluación de
   proyectos artísticos. Difusión de resultados. Afrontar la crítica. Preparación, documentación, incubación, evaluación,
   elaboración y arte final.
   PART.1.B.2. Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de conflictos.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 402 de 581


            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/400




   PART.1.B.3. Estrategias, técnicas y soportes de documentación, registro y archivo.
   PART.1.B.4. La redacción del proyecto. Citas y referencias.
   PART.1.B.5. Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.
   PART.1.B.6. Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional relacionadas con el ámbito artístico.
   El emprendimiento cultural.

   C. Retórica y presentación de proyectos artísticos.
   PART.1.C.1. Tipos de presentación y selección de contenido.
   PART.1.C.2. Declaración de intenciones.
   PART.1.C.3. Defensa del proyecto. Hablar en público.
   PART.1.C.4. Gestión y visibilidad del proyecto.



                                                       Proyectos Artísticos

                                                                                                                  Saberes
            Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto,       1.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, PART.1.A.1.
   consultando            distintas        fuentes,   consultando distintas fuentes, elaborando bocetos y PART.1.A.2.
   experimentando con técnicas y estrategias          maquetas, y experimentando con las técnicas y PART.1.A.3.
   creativas, elaborando bocetos y maquetas, y        estrategias artísticas y creativas, más adecuadas en cada
   valorando críticamente la relevancia               caso.
   artística, la viabilidad y la sostenibilidad de
   esas ideas, para desarrollar la creatividad y      1.2. Seleccionar una propuesta concreta para un PART.1.B.1.
   aprender a seleccionar una propuesta               proyecto, justificando su relevancia artística, su PART.1.B.4.
   concreta, realizable y acorde con la               viabilidad, su sostenibilidad y su adecuación a la PART.1.C.1.
   intención expresiva o funcional y con las          intención con la que fue concebida y a las características
   características del marco de recepción             del marco de recepción previsto.
   previsto.

   CCL1, STEM3, CD1, CD2, CPSAA1.1,
   CPSAA3.1, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1.

   2. Planificar adecuadamente las fases y el         2.1. Establecer el plan de trabajo de un proyecto PART.1.B.1.
   proceso de trabajo de un proyecto artístico,       artístico, organizando correctamente sus fases, PART.1.B.2.
   considerando los recursos disponibles y            evaluando su sostenibilidad y ajustándolo a los plazos, a PART.1.B.5.
   evaluando su sostenibilidad, para conseguir        las características del espacio y, en su caso, al
   un resultado ajustado a los plazos, a las          presupuesto previsto.
   características del espacio y, en su caso, al
   presupuesto previsto.                              2.2. Proponer soluciones creativas en la organización de PART.1.B.1.
                                                      un pro yecto      artístico , buscando      el máximo PART.1.B.3.
   STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC4, CE1,          aprovechamiento de los recursos disponibles.
   CE2, CCEC4.1, CCEC4.2.
                                                      2.3. Presentar y defender públicamente un proyecto PART.1.C.1.
                                                      artístico ante un comisariado, concurso, galerista, o PART.1.C.2.
                                                      cliente, considerando la información relevante y la PART.1.C.3.
                                                      mejor forma de comunicarla para conseguir el
                                                      objetivo que se plantee: difusión, financiación, u
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 403 de 581


            BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/401




                                                    otros.

    3. Realizar proyectos artísticos, individuales 3.1. Participar activamente en la realización de proyectos   PART.1.B.1.
   o     co lectivo s, asumiendo        diferentes artísticos, individuales o colectivos, asumiendo             PART.1.B.2.
    funciones, seleccionando espacios, técnicas, diferentes funciones y seleccionando los espacios, las         PART.1.B.3.
    medios y soportes, e identificando técnicas, los medios y los soportes más adecuados.                       PART.1.B.5.
    oportunidades de desarrollo personal,                                                                       PART.1.B.6.
    social, académico y profesional, para
    expresar una intención expresiva o funcional 3.2. Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o     PART.1.B.4.
    y pro vo car un determinado efecto en el funcional de un proyecto artístico, detallando los efectos         PART.1.C.3.
    entorno.                                       que se espera que este tenga en el entorno.

    CCL1, CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC3, CE1, 3.3. Argumentar las decisiones relativas a la ejecución PART.1.B.1.
    CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.          del proyecto, asegurando la coherencia de estas PART.1.C.2.
                                             decisiones con la intención expresiva o funcional y con PART.1.C.3.
                                             los efectos esperados.

                                                    3.4. Identificar oportunidades de desarrollo personal, PART.1.B.6.
                                                    social, académico o profesional relacionadas con el PART.1.C.2.
                                                    ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y PART.1.C.4.
                                                    expresando la opinión personal de forma crítica y
                                                    respetuosa.

    4. Compartir, con actitud abierta y             4.1. Compartir, a través de diversos medios y soportes, PART.1.B.1.
    respetuosa, las distintas fases del proyecto,   las distintas fases del proyecto, poniéndolo en relación PART.1.B.2.
    intercambiando ideas, comentarios y             con el resultado final esperado y recabando, de manera PART.1.C.2.
    opiniones con diversas personas, incluido el    abierta y respetuosa, las críticas, los comentarios y las
    público receptor, para evaluar la marcha del    aportaciones de mejora formuladas por distintas
    proyecto, incorporar aportaciones de mejora     personas, incluido el público receptor.
    y optimizar su repercusión en el entorno.

    CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CPSAA5, CC3, CE3,       4.2. Valorar las críticas, los comentarios y las PART.1.B.1.
    CCEC2, CCEC4.2.                                 aportaciones de mejora recibidas, incorporando de PART.1.B.2.
                                                    manera justificada aquellas que redunden en beneficio
                                                    del proyecto y de su repercusión en el entorno.

                                                    4.3. Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en PART.1.B.1.
                                                    el entorno, considerando las valoraciones del público PART.1.B.5.
                                                    receptor y analizando el logro de la intención inicial PART.1.C.4.
                                                    planteada, así como la pertinencia de las soluciones
                                                    puestas en práctica ante las dificultades afrontadas a lo
                                                    largo del proceso.

    5. Tratar correctamente la documentación        5.1. Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del
                                                                                                              PART.1.B.3.
    de un proyecto artístico, seleccionando las     proyecto, justificando su utilidad teórica, informativa o
                                                                                                              PART.1.B.4.
    fuentes más adecuadas, elaborando los           inspiradora.
    documentos necesarios, registrando el
    proceso      creativo     y      archivando     5.2. Elaborar la documentación necesaria para PART.1.B.4.
                                                    desarrollar un proyecto artístico, considerando las PART.1.C.1.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 404 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/402




   adecuadamente todo el material, para dejar posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos
                                                                                                             PART.1.C.2.
   constancia de las distintas fases del más adecuados.
   proyecto, de su resultado y de su recepción.
                                                5.3. Registrar las distintas fases del proyecto, adoptando   PART.1.B.1.
   CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CPSAA5, un enfoque reflexivo y de autoevaluación.                           PART.1.B.3.
   CCEC2, CCEC4.2.
                                                5.4. Archivar correctamente la documentación,                PART.1.B.3.
                                                garantizando la accesibilidad y la facilidad de su           PART.1.B.4.
                                                recuperación.




                                                               Química

  En la naturaleza existen infinidad de procesos y fenómenos que la ciencia trata de explicar a través de sus diferentes
  leyes y teorías. El aprendizaje de disciplinas científicas empíricas como la Química fomenta en los estudiantes el
  interés por comprender la realidad y valorar la relevancia de esta ciencia tan completa y versátil a partir del
  conocimiento de las aplicaciones que tiene en distintos contextos. Mediante el estudio de la Química se consigue que
  el alumnado desarrolle competencias para comprender y describir cómo es la composición y la naturaleza de la
  materia y cómo se transforma.
  Entender los fundamentos de los procesos y fenómenos químicos, comprender cómo funcionan los modelos y las
  leyes de la Química y manejar correctamente el lenguaje químico forman parte de las competencias específicas de la
  materia. Se profundiza también en otros aspectos referidos al buen concepto de la Química como ciencia, y sus
  relaciones con otras áreas de conocimiento, al desarrollo de técnicas de trabajo propias del pensamiento científico, y
  se analiza y reflexiona sobre las repercusiones de la Química en los contextos industrial, sanitario, económico y
  medioambiental de la sociedad actual, completando así la formación competencial del alumnado y
  proporcionándole un perfil adecuado para desenvolverse según las demandas del mundo real.
  El aprendizaje de la Química estructura los saberes básicos en tres grandes bloques, que están organizados de
  manera independiente, de forma que permitan abarcar todos los conocimientos, destrezas y actitudes básicos de
  esta ciencia y adecuados a esta etapa educativa. Aunque se presenten en este documento con un orden prefijado, al
  no existir una secuencia definida para los bloques, la distribución a lo largo de un curso escolar permite ser flexible
  en lo relativo a la temporalización y la metodología.
  En el primer bloque se profundiza sobre la estructura de la materia y el enlace químico, haciendo uso de principios
  fundamentales de la mecánica cuántica para la descripción de los átomos, su estructura nuclear y su corteza
  electrónica, y para el estudio de la formación y las propiedades de elementos y compuestos, a través de los distintos
  tipos de enlaces químicos y de fuerzas intermoleculares. El segundo bloque de saberes básicos introduce los
  aspectos más avanzados de las reacciones químicas, sumando a los cálculos estequiométricos de cursos anteriores,
  los fundamentos termodinámicos y cinéticos. A continuación, se aborda el estado de equilibrio químico, resaltando
  la importancia de las reacciones reversibles en contextos cotidianos. Para terminar, se presentan ejemplos de
  reacciones químicas que deben ser entendidas como equilibrios químicos, como son las que se producen en la
  formación de precipitados, entre ácidos y bases y entre pares redox conjugados. Por último, el tercer bloque abarca
  el amplio campo de la Química en el que se describen a fondo la estructura y la reactividad de los compuestos
  orgánicos. Por su gran relevancia en la sociedad actual, la química del carbono es indicativa del progreso de una
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 405 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/403




  civilización, de ahí la importancia de estudiar en esta etapa cómo son los compuestos orgánicos y cómo reaccionan,
  para aplicarlo en polímeros y plásticos.
  Este enfoque está en la línea del aprendizaje STEM, con el que se propone trabajar de manera global todo el conjunto
  de las disciplinas científicas. Independientemente de la metodología aplicada en cada caso en el aula, es deseable
  que las programaciones didácticas de esta materia contemplen esta línea de aprendizaje para darle un carácter más
  competencial, si cabe, al aprendizaje de la Química.
  El fin último del aprendizaje de esta ciencia es conseguir un conocimiento más profundo, que desarrolle el
  pensamiento científico, motivando más preguntas, más conocimiento, más hábitos del trabajo característico de la
  ciencia y, en última instancia, más vocación hacia desempeños tan apasionantes como son la investigación y las
  actividades científicas desde el plano profesional.

  Competencias específicas.

  1. Comprender, describir y aplicar los fundamentos de los procesos químicos más importantes, atendiendo a
  su base experimental y a los fenómenos que describen, para reconocer el papel relevante de la Química en el
  desarrollo de la sociedad.
  La Química, como disciplina de las ciencias naturales, trata de descubrir a través de los procedimientos científicos
  cuáles son los porqués últimos de los fenómenos que ocurren en la naturaleza, para darles una explicación plausible
  a partir de las leyes científicas que los rigen. Además, esta disciplina tiene una importante base experimental que la
  convierte en una ciencia versátil y de especial relevancia para la formación clave del alumnado que vaya a optar por
  continuar su formación en itinerarios científicos, tecnológicos o sanitarios.
  Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende que el alumnado descubra que la Química es una
  ciencia viva, cuyas repercusiones no solo han sido fundamentales en el pasado, sino que también suponen una
  importante contribución en la mejora de la sociedad presente y futura. A través de las distintas ramas de la Química,
  el alumnado será capaz de descubrir cuáles son sus aportaciones más relevantes en la tecnología, la economía, la
  sociedad y el medioambiente.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CE1.

  2. Adoptar los modelos y leyes de la Química aceptados como base de estudio de las propiedades de los
  sistemas materiales, para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos relacionados con las
  aplicaciones prácticas de la Química y sus repercusiones en el medioambiente.
  La ciencia Química constituye un cuerpo de conocimiento racional, coherente y completo, cuyas leyes y teorías se
  fundamentan en principios básicos y observaciones experimentales. Sería insuficiente, sin embargo, que el
  alumnado aprendiese Química solo en este aspecto. Es necesario demostrar que el modelo coherente de la
  naturaleza que se presenta, a través de esta ciencia, es válido a través del contacto con situaciones cotidianas y con
  las preguntas que surgen de la observación de la realidad. Así, el alumnado que estudie esta disciplina debe ser
  capaz de identificar los principios básicos de la Química, que justifican que los sistemas materiales tengan
  determinadas propiedades y aplicaciones según su composición, y que existe una base fundamental de carácter
  químico en el fondo de cada una de las cuestiones medioambientales actuales y, sobre todo, en las ideas y métodos
  para solucionar los problemas relacionados con ellas. Solo desde este conocimiento profundo de la base química de
  la naturaleza de la materia y de los cambios que le afectan, se podrán encontrar respuestas y soluciones efectivas a
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 406 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/404




  cuestiones reales y prácticas, tal y como se presentan a través de nuestra percepción o se formulan en los medios de
  comunicación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2, STEM5, CD5, CE1.

  3. Utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico (nomenclatura química, unidades, ecuaciones, etc.),
  aplicando sus reglas específicas, para emplearlos como base de una comunicación adecuada entre diferentes
  comunidades científicas y como herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.
  La Química utiliza lenguajes cuyos códigos son muy específicos y que son necesarios conocer para trabajar en esta
  disciplina y establecer relaciones de comunicación efectiva entre los miembros de la comunidad científica. En un
  sentido amplio, esta competencia no se enfoca exclusivamente en emplear de forma correcta las normas de la IUPAC
  para nombrar y formular, sino que también hace alusión a todas las herramientas que una situación relacionada con
  la Química pueda requerir, como las herramientas matemáticas que se refieren a ecuaciones y operaciones o los
  sistemas de unidades y las conversiones adecuadas dentro de ellos, por ejemplo.
  El correcto manejo de datos e información relacionados con la Química, sea cual sea el formato en que sean
  proporcionados, es fundamental para la interpretación y resolución de problemas, la elaboración correcta de
  informes científicos e investigaciones, la ejecución de prácticas de laboratorio o la resolución de ejercicios, por
  ejemplo. Debido a ello, esta competencia específica supone un apoyo muy importante para la ciencia en general y
  para la Química en particular.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM4, CPSAA4, CE3.

  4. Reconocer la importancia del uso responsable de los productos y procesos químicos, elaborando
  argumentos informados sobre la influencia positiva que la Química tiene sobre la sociedad actual, para
  contribuir a superar las connotaciones negativas que en multitud de ocasiones se atribuyen al término
  “químico”.
  Existe la idea generalizada en la sociedad, quizás influida por los medios de comunicación, especialmente en los
  relacionados con la publicidad de ciertos productos, de que los productos químicos y la química en general son
  perjudiciales para la salud y el medioambiente. Esta creencia se sustenta, en la mayoría de las ocasiones, en la falta
  de información y de alfabetización científica de la población. El alumnado que estudia Química debe ser consciente
  de que los principios fundamentales que explican el funcionamiento del universo tienen una base científica, así
  como ser capaz de explicar que las sustancias y procesos naturales se pueden describir y justificar a partir de los
  conceptos de esta ciencia.
  Además de esto, las ideas aprendidas y practicadas en esta etapa le deben capacitar para argumentar y explicar los
  beneficios que el progreso de la Química ha tenido sobre el bienestar de la sociedad, y que los problemas, que a
  veces conllevan estos avances, son causados por el empleo negligente, desinformado, interesado o irresponsable de
  los productos y procesos que ha generado el desarrollo de la ciencia y la tecnología.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM5, CPSAA5, CE2.

  5. Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el razonamiento lógico-matemático en la
  resolución de problemas de Química y en la interpretación de situaciones relacionadas, valorando la
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 407 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/405




  importancia de la cooperación, para poner en valor el papel de la Química en una sociedad basada en valores
  éticos y sostenibles.
  En toda actividad científica la colaboración entre diferentes individuos y entidades es fundamental para conseguir el
  progreso científico. Trabajar en equipo, utilizar con solvencia herramientas digitales y recursos variados y compartir
  los resultados de los estudios, respetando siempre la atribución de los mismos, repercute en un crecimiento notable
  de la investigación científica, pues el avance es cooperativo. Que haya una apuesta firme por la mejora de la
  investigación científica, con hombres y mujeres que deseen dedicarse a ella por vocación, es muy importante para
  nuestra sociedad actual, pues implica la mejora de la calidad de vida, la tecnología y la salud, entre otras.
  El desarrollo de esta competencia específica persigue que el alumnado se habitúe desde esta etapa a trabajar de
  acuerdo a los principios básicos que se ponen en práctica en las ciencias experimentales, desarrollando una afinidad
  por la ciencia, por las personas que se dedican a ella y por las entidades que la llevan a cabo y que trabajan para
  vencer las desigualdades sociales, de género, orientación o creencia. A su vez, adquirir destrezas en el uso del
  razonamiento científico le da la capacidad de interpretar y resolver situaciones problemáticas en diferentes
  contextos de la investigación, el mundo laboral y su realidad cotidiana.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5.

  6. Reconocer y analizar la Química como un área de conocimiento multidisciplinar y versátil, poniendo de
  manifiesto las relaciones con otras ciencias y campos de conocimiento, para realizar a través de ella una
  aproximación holística al conocimiento científico y global.
  No es posible comprender profundamente los conceptos fundamentales de la Química sin conocer las leyes y teorías
  de otros campos de la ciencia relacionados con ella. De la misma forma, es necesario aplicar las ideas básicas de la
  Química para entender los fundamentos de otras disciplinas científicas. Al igual que la sociedad está profundamente
  interconectada, la Química no es una disciplina científica aislada, y las contribuciones de la Química al desarrollo de
  otras ciencias y campos de conocimiento (y viceversa) son imprescindibles para el progreso global de la ciencia, la
  tecnología y la sociedad.
  Para que el alumnado llegue a ser competente, desarrollará su aprendizaje a través del estudio experimental y la
  observación de situaciones en las que se ponga de manifiesto esta relación interdisciplinar, la aplicación de
  herramientas tecnológicas en la indagación y la experimentación, y el empleo de herramientas matemáticas y el
  razonamiento lógico en la resolución de problemas propios de la Química. Esta base de carácter interdisciplinar y
  holístico que es inherente a la Química proporciona al alumnado que la estudia unos cimientos adecuados para que
  pueda continuar estudios en diferentes ramas de conocimiento y a través de diferentes itinerarios formativos, lo que
  contribuye de forma eficiente a la formación de personas competentes para la sociedad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM4, CPSAA3.2, CC4.

  Saberes básicos.
   A. Enlace químico y estructura de la materia.
   QUIM.2.A.1. Espectros atómicos.
   QUIM.2.A.1.1. Radiación electromagnética. Los espectros atómicos como responsables de la necesidad de la revisión del
   modelo atómico. Relevancia de este fenómeno en el contexto del desarrollo histórico del modelo atómico. El espectro
   de emisión del hidrógeno.
   QUIM.2.A.1.2. Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos. Relación con la estructura
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 408 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/406




   electrónica del átomo.
   QUIM.2.A.2. Principios cuánticos de la estructura atómica.
   QUIM.2.A.2.1. Teoría atómica de Planck. Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la cuantización de la
   energía. Del modelo de Bohr a los modelos mecano-cuánticos: necesidad de una estructura electrónica en diferentes
   niveles. Modelo atómico de Bohr. Postulados. Energía de las órbitas del átomo de hidrógeno. Interpretación de los
   espectros de emisión y absorción de los elementos. Relación con la estructura electrónica del átomo. Aciertos y
   limitaciones del modelo atómico de Bohr.
   QUIM.2.A.2.2. Principio de incertidumbre de Heisenberg y doble naturaleza onda-corpúsculo del electrón. Modelo
   mecánico-cuántico del átomo. Naturaleza probabilística del concepto de orbital.
   QUIM.2.A.2.3. Número s cuántico s y principio de exclusión de Pauli. Principio de máxima multiplicidad de Hund.
   Principio de Aufbau, Building-up o Construcción Progresiva. Utilización del diagrama de Moeller para escribir la
   configuración electrónica de los elementos químicos.
   QUIM.2.A.3. Tabla periódica y propiedades de los átomos
   QUIM.2.A.3.1. Naturaleza experimental del origen de la tabla periódica en cuanto al agrupamiento de los elementos
   basándose en sus propiedades. La teoría atómica actual y su relación con las leyes experimentales observadas.
   QUIM.2.A.3.2. Posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su configuración electrónica.
   QUIM.2.A.3.3. Propiedades periódicas: radio atómico, radio iónico, energía de ionización, afinidad electrónica,
   electronegatividad. Aplicación a la predicción de los valores de las propiedades de los elementos de la tabla a partir de
   su posición en la misma.
   QUIM.2.A.3.4. Formulación y nomenclatura de compuestos inorgánicos.
   QUIM.2.A.4. Enlace químico y fuerzas intermoleculares.
   QUIM.2.A.4.1. Tipos de enlace a partir de las características de los elementos individuales que lo forman. Energía
   implicada en la formación de moléculas, de cristales y de estructuras macroscópicas. Propiedades de las sustancias
   químicas.
   QUIM.2.A.4.2. Enlace covalente. Modelos de Lewis, RPECV e hibridación de orbitales. Geometría de compuestos
   moleculares y las características de los sólidos. Polaridad del enlace y de la molécula. Propiedades de las sustancias
   químicas con enlace covalente y características de los sólidos covalentes y moleculares.
   QUIM.2.A.4.3. Enlace iónico. Energía intercambiada en la formación de cristales iónicos. Ciclo de Born-Haber. Energía
   intercambiada en la formación de cristales iónicos.
   QUIM.2.A.4.4. Enlace metálico. Modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las propiedades
   características de los cristales metálicos.
   QUIM.2.A.4.5. Fuerzas intermoleculares a partir de las características del enlace químico y la geometría de las moléculas:
   enlaces de hidrógeno, fuerzas de dispersión y fuerzas entre dipolos permanentes. Propiedades macroscópicas de
   compuestos moleculares.

   B. Reacciones químicas.
   QUIM.2.B.1. Termodinámica química.
   QUIM.2.B.1.1. Primer principio de la termodinámica: intercambios de energía entre sistemas a través del calor y del
   trabajo.
   QUIM.2.B.1.2. Ecuaciones termoquímicas. Concepto de entalpía de reacción. Procesos endotérmicos y exotérmicos.
   QUIM.2.B.1.3. Balance energético entre productos y reactivos mediante la ley de Hess, a través de la entalpía de
   formación estándar o de las energías de enlace, para obtener la entalpía de una reacción.
   QUIM.2.B.1.4. Segundo principio de la termodinámica. La entropía como magnitud que afecta a la espontaneidad e
   irreversibilidad de los procesos químicos.
   QUIM.2.B.1.5. Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y espontaneidad de las mismas en función de la
   temperatura del sistema.
   QUIM.2.B.2. Cinética química. Conceptos de velocidad de reacción. Ley diferencial de la velocidad de una reacción
   química y los órdenes de reacción a partir de datos experimentales de velocidad de reacción.
   QUIM.2.B.2.1. Teoría de las colisiones como modelo a escala microscópica de las reacciones químicas. Conceptos de
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 409 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/407




   velocidad de reacción y energía de activación.
   QUIM.2.B.2.2. Influencia de las condiciones de reacción sobre la velocidad de la misma.
   QUIM.2.B.2.3. Ley diferencial de la velocidad de una reacción química y los órdenes de reacción a partir de datos
   experimentales de velocidad de reacción.
   QUIM.2.B.3. Equilibrio químico.
   QUIM.2.B.3.1. Reversibilidad de las reacciones químicas. El equilibrio químico como proceso dinámico: ecuaciones de
   velocidad y aspectos termodinámicos. Expresión de la constante de equilibrio mediante la ley de acción de masas.
   QUIM.2.B.3.2. La constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se encuentren en diferente estado físico.
   Relación entre KC y KP y producto de solubilidad en equilibrios heterogéneos.
   QUIM.2.B.3.3. Principio de Le Châtelier y el cociente de reacción. Evolución de sistemas en equilibrio a partir de la
   variación de las condiciones de concentración, presión o temperatura del sistema.
   QUIM.2.B.4. Reacciones ácido-base.
   QUIM.2.B.4.1. Naturaleza ácida o básica de una sustancia a partir de las teorías de Arrhenius y de Brønsted y Lowry.
   QUIM.2.B.4.2. Ácidos y bases fuertes y débiles. Grado de disociación en disolución acuosa.
   QUIM.2.B.4.3. PH de disoluciones ácidas y básicas. Expresión de las constantes Ka y Kb.
   QUIM.2.B.4.4. Concepto de pares ácido y base conjugados. Carácter ácido o básico de disoluciones en las que se
   produce la hidrólisis de una sal.
   QUIM.2.B.4.5. Reacciones entre ácidos y bases. Concepto de neutralización. Volumetrías ácido-base.
   QUIM.2.B.4.6. Ácidos y bases relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial incidencia en el proceso de la
   conservación del medioambiente.
   QUIM.2.B.5. Reacciones redox.
   QUIM.2.B.5.1. Estado de oxidación. Especies que se reducen u oxidan en una reacción a partir de la variación de su
   número de oxidación.
   QUIM.2.B.5.2. Método del ion-electrón para ajustar ecuaciones químicas de oxidación-reducción. Cálculos
   estequiométricos y volumetrías redox.
   QUIM.2.B.5.3. Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y electroquímicos que
   impliquen a dos pares redox.
   QUIM.2.B.5.4. Leyes de Faraday: cantidad de carga eléctrica y las cantidades de sustancia en un proceso electroquímico.
   Cálculos estequiométricos en cubas electrolíticas.
   QUIM.2.B.5.5. Reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de baterías eléctricas, celdas
   electrolíticas y pilas de combustible, así como en la prevención de la corrosión de metales.

   C. Química orgánica.
   QUIM.2.C.1. Isomería.
   QUIM.2.C.1.1. Fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos. Diferentes tipos de isomería estructural.
   QUIM.2.C.1.2. Modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas. Isómeros espaciales de un
   compuesto y sus propiedades.
   QUIM.2.C.2. Reactividad orgánica.
   QUIM.2.C.2.1. Principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas. Comportamiento en disolución o
   en reacciones químicas.
   QUIM.2.C.2.2. Principales tipos de reacciones orgánicas. Productos de la reacción entre compuestos orgánicos y las
   correspondientes ecuaciones químicas.
   QUIM.2.C.3. Polímeros.
   QUIM.2.C.3.1. Proceso de formación de los polímeros a partir de sus correspondientes monómeros. Estructura y
   propiedades.
   QUIM.2.C.3.2. Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición. Aplicaciones, propiedades y
   riesgos medioambientales asociados.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 410 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/408




                                                         Química

                                                                                                            Saberes
           Competencias específicas                             Criterios de evaluación
                                                                                                            básicos

   1. Comprender, describir y aplicar los        1.1. Reconocer la importancia de la Química y sus QUIM.2.B.4.5.
   fundamentos de los procesos químicos          conexiones con otras áreas en el desarrollo de la QUIM.2.B.4.6.
   más importantes, atendiendo a su base         sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología, la
   experimental y a los fenómenos que            economía y el desarrollo y sostenible respetuoso con el
   describen, para reconocer el papel            medioambiente, identificando los avances en el campo
   relevante de la Química en el desarrollo de   de la Química que han sido fundamentales en estos
   la sociedad.                                  aspectos.

   STEM1, STEM2, STEM3, CE1.                     1.2. Describir los principales procesos químicos que QUIM.2.A.3.3.
                                                 suceden en el entorno y las propiedades de los sistemas QUIM.2.B.4.4.
                                                 materiales a partir de los conocimientos, destrezas y QUIM.2.B.5.1.
                                                 actitudes propios de las distintas disciplinas de la
                                                 Química.

                                                 1.3. Reconocer la naturaleza experimental e              QUIM.2.A.3.1.
                                                 interdisciplinar de la Química y su influencia en la     QUIM.2.A.3.2.
                                                 investigación científica y en los ámbitos económico y    QUIM.2.A.4.3.
                                                 laboral actuales, considerando los hechos empíricos y    QUIM.2.B.2.3.
                                                 sus aplicaciones en otros campos del conocimiento y la   QUIM.2.B.3.3.
                                                 actividad humana.

   2. Adoptar los modelos y leyes de la          2.1. Relacionar los principios de la Química con los QUIM.2.B.2.2.
   Química aceptados como base de estudio        principales problemas de la actualidad asociados al
   de las propiedades de los sistemas            desarrollo de la ciencia y la tecnología, analizando cómo
   materiales, para inferir soluciones           se comunican a través de los medios de comunicación o
   generales a los problemas cotidianos          son observados en la experiencia cotidiana.
   relacionados con las aplicaciones prácticas
   de la Química y sus repercusiones en el       2.2. Reconocer y comunicar que las bases de la Química QUIM.2.B.5.5.
   medioambiente.                                constituyen un cuerpo de conocimiento imprescindible
                                                 en un marco contextual de estudio y discusión de
   CCL2, STEM2, STEM5, CD5, CE1                  cuestiones significativas en los ámbitos social,
                                                 económico, político y ético, identificando la presencia e
                                                 influencia de estas bases en dichos ámbitos.

                                                 2.3. Aplicar de manera informada, coherente y razonada   QUIM.2.A.4.4.
                                                 los modelos y leyes de la Química, explicando y          QUIM.2.B.2.1.
                                                 prediciendo las consecuencias de experimentos,           QUIM.2.B.5.3.
                                                 fenómenos naturales, procesos industriales y             QUIM.2.B.5.4.
                                                 descubrimientos científicos.

   3. Utilizar con corrección los códigos del    3.1. Utilizar correctamente las normas de nomenclatura QUIM.2.A.3.4.
   lenguaje químico (nomenclatura química,       de la IUPAC como base de un lenguaje universal para la QUIM.2.B.5.3.
   unidades, ecuaciones, etc.), aplicando sus    Química que permita una comunicación efectiva en QUIM.2.C.1.1.
   reglas específicas, para emplearlos como      toda la comunidad científica, aplicando dichas normas
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 411 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/409




   base de una comunicación adecuada entre al reconocimiento y escritura de fórmulas y nombres de
   diferentes comunidades científicas y como diferentes especies químicas.
   herramienta      fundamental     en     la
   investigación de esta ciencia.
                                              3.2. Emplear con rigor herramientas matemáticas para QUIM.2.B.3.2.
   CCL1, CCL5, STEM4, CPSAA4, CE3             apoyar el desarrollo del pensamiento científico que se QUIM.2.B.5.2.
                                              alcanza con el estudio de la Química, aplicando estas
                                              herramientas en la resolución de problemas usando
                                              ecuaciones, unidades, operaciones, etc.

                                                   3.3. Practicar y hacer respetar las normas de seguridad QUIM.2.B.4.5.
                                                   relacionadas con la manipulación de sustancias QUIM.2.C.3.1.
                                                   químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como
                                                   los procedimientos para la correcta gestión y
                                                   eliminación de los residuos, utilizando correctamente
                                                   los códigos de comunicación característicos de la
                                                   Química.

   4. Reconocer la importancia del uso             4.1. Analizar la composición química de los sistemas QUIM.2.A.4.1.
   responsable de los productos y procesos         materiales que se encuentran en el entorno más QUIM.2.B.4.1.
   químicos,      elaborando       argumentos      próximo, en el medio natural y en el entorno industrial y QUIM.2.B.4.2.
   informados sobre la influencia positiva que     tecnológico, demostrando que sus propiedades,
   la Química tiene sobre la sociedad actual,      aplicaciones y beneficios están basados en los
   para contribuir a superar las connotaciones     principios de la Química.
   negativas que en multitud de ocasiones se
   atribuyen al término “químico”.                 4.2. Argumentar de manera informada, aplicando las         QUIM.2.C.2.1.
                                                   teorías y leyes de la Química, que los efectos negativos
   STEM1, STEM5, CPSAA5, CE2.                      de determinadas sustancias en el ambiente y en la salud
                                                   se deben al mal uso que se hace de esos productos o
                                                   negligencia, y no a la ciencia química en sí.

                                                   4.3. Explicar, empleando los conocimientos científicos     QUIM.2.C.2.2.
                                                   adecuados, cuáles son los beneficios de los numerosos
                                                   productos de la tecnología química y cómo su empleo y
                                                   aplicación han contribuido al progreso de la sociedad.

   5. Aplicar técnicas de trabajo propias de las   5.1. Reconocer la importante contribución en la Química QUIM.2.A.1.1.
   ciencias experimentales y el razonamiento       del trabajo colaborativo entre especialistas de
   lógico-matemático en la resolución de           diferentes disciplinas científicas poniendo de relieve las
   pro blemas de química y en la                   conexiones entre las leyes y teorías propias de cada una
   interpretación de situaciones relacionadas,     de ellas.
   valorando la importancia de la
   cooperación, para poner en valor el papel5.2. Reconocer la aportación de la Química al desarrollo QUIM.2.A.2.1.
   de la Química en una sociedad basada en  del pensamiento científico y a la autonomía de
   valores éticos y sostenibles.            pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de
                                            las metodologías de trabajo propias de las disciplinas
   STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5. científicas.

                                                   5.3. Resolver problemas relacionados con la Química y      QUIM.2.C.3.2.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 412 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/410




                                                  estudiar situaciones relacionadas con esta ciencia,
                                                  reconociendo la importancia de la contribución
                                                  particular de cada miembro del equipo y la diversidad
                                                  de pensamiento y consolidando habilidades sociales
                                                  positivas en el seno de equipos de trabajo.

                                                  5.4. Representar y visualizar de forma eficiente los          QUIM.2.A.2.2.
                                                  conceptos de Química que presenten mayores                    QUIM.2.A.2.3.
                                                  dificultades utilizando herramientas digitales y recursos     QUIM.2.A.4.2.
                                                  variados, incluyendo experiencias de laboratorio real y       QUIM.2.C.1.2.
                                                  virtual.

   6. Reconocer y analizar la Química como un     6.1. Explicar y razonar los conceptos fundamentales que       QUIM.2.A.1.2.
   área de conocimiento multidisciplinar y        se encuentran en la base de la Química aplicando los          QUIM.2.B.1.1.
   versátil, poniendo de manifiesto las           conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas   QUIM.2.B.1.4.
   relaciones con otras ciencias y campos de      (especialmente de la física) a través de la                   QUIM.2.B.1.5.
   conocimiento, para realizar a través de ella   experimentación y la indagación.
   una      aproximación       holística     al
   conocimiento científico y global.              6.2. Deducir las ideas fundamentales de otras disciplinas QUIM.2.A.4.5.
                                                  científicas (por ejemplo, la biología o la tecnología) por QUIM.2.B.4.3.
   STEM4, CPSAA3.2, CC4                           medio de la relación entre sus contenidos básicos y las
                                                  leyes y teorías que son propias de la Química.

                                                  6.3. Solucionar problemas y cuestiones que son QUIM.2.B.1.2.
                                                  característicos de la Química utilizando las herramientas QUIM.2.B.1.3.
                                                  provistas por las matemáticas y la tecnología, QUIM.2.B.3.1.
                                                  reconociendo así la relación entre los fenómenos
                                                  experimentales y naturales y los conceptos propios de
                                                  esta disciplina.




                                              Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica

  A lo largo de la historia las técnicas artísticas han condicionado enormemente la naturaleza y la forma de las obras
  de arte. Así, la flexibilidad y ductilidad de la pintura al óleo permitió que la pintura abandonara los muros y se
  trasladara a soportes más livianos, como la tela, lo cual no solo facilitó el traslado de las obras, sino que, al mejorar la
  plasticidad, permitió representar fundidos, degradados y modelados más elaborados y con apariencia más natural.
  Al igual que las necesidades expresivas, los materiales, instrumentos y procedimientos evolucionan con el tiempo y
  conforman un legado técnico-artístico cuyo conocimiento será un requisito indispensable para enriquecer los
  recursos de cualquier persona dispuesta al estudio o a la producción de obras artísticas.
  La materia Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica acerca al alumnado a los recursos, las técnicas, los procedimientos
  y las aplicaciones instrumentales que hacen posible la producción artística en general y las producciones plásticas,
  gráficas y visuales en particular. Además de las técnicas clasificadas tradicionalmente como dibujo, pintura y
  grabado, se tendrán en cuenta otras técnicas relevantes que escapen a esta clasificación. El objetivo es que, por un
  lado, el alumnado adquiera las habilidades necesarias para implementar correctamente los procedimientos de
  trabajo y, por otro, adecúe las técnicas a las propuestas artísticas con soltura, iniciativa y creatividad crecientes.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 413 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/411




  El conocimiento de las técnicas gráfico-plásticas adquiere todo su sentido mediante su puesta en práctica, que hace
  posible la materialidad de la comunicación visual y posibilita la investigación y la búsqueda de lenguajes propios que
  construyan una identidad artística capaz de abordar proyectos creativos de cierta complejidad. En todo momento se
  ha de promover la capacidad proactiva y creadora, así como la adecuación del registro comunicativo a las
  intenciones y especificidades de cada discurso artístico plástico. Conseguir la madurez expresiva, la autoexpresión y
  el desarrollo del espíritu crítico ante producciones artísticas diversas, tanto propias como ajenas, son algunos de los
  objetivos primordiales en la materia.
  Esta actividad creativa individual debe complementarse con el fomento de la actividad colaborativa, las puestas en
  común y el intercambio crítico y argumentado de ideas, con el fin de preparar al alumnado para una participación
  activa en equipos de trabajo. En este marco, el alumnado ha de afrontar las actividades siempre desde una
  perspectiva inclusiva.
  Por otra parte, como en toda producción humana contemporánea, se hace necesario tener en cuenta la
  sostenibilidad tanto en el uso de recursos como en la prevención y la gestión de los residuos que la producción
  artística pudiera generar. De la misma forma, se contempla no solo el uso de materiales y herramientas innovadoras,
  sino también el de nuevos materiales biodegradables y que además respeten las regulaciones relativas al cuidado
  medioambiental.
  Asimismo, y aplicando criterios de validez, calidad y fiabilidad, se deben utilizar distintos recursos analógicos y
  digitales para la investigación y la búsqueda de información, ligando ambos procesos a la generación de nuevas
  composiciones. También se utilizarán dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea para
  desarrollar y registrar gráficamente la actividad plástica, así como para trabajar colaborativamente y para generar
  contenido de rápida difusión entre el resto del aula, la comunidad educativa u otros agentes externos.
  Teniendo en cuenta todos estos aspectos, esta materia pretende desarrollar en el alumnado la sensibilización y el
  respeto hacia el patrimonio artístico-plástico en toda su diversidad, lo que incluye el análisis de los elementos,
  técnicas y procedimientos que han sido empleados para su elaboración. Asimismo, la comprensión, análisis e
  interpretación de producciones artísticas gráfico-plásticas y de las técnicas empleadas permite una adecuada
  selección de recursos materiales y procedimentales para la participación activa en proyectos colaborativos o
  personales vinculados a la producción plástica, gráfica y visual. Asimismo, la creación de obras gráfico-plásticas,
  mediante la aplicación coherente de materiales, procedimientos y técnicas de dibujo, pintura y grabado, resulta
  clave para una comunicación efectiva de ideas, sentimientos o emociones, facilitando, además, que el alumnado
  pueda estimular y ampliar la sensibilidad para el disfrute estético, encontrando en Andalucía numerosos ejemplos
  de artistas relevantes con vinculación al mundo del dibujo, la pintura o el grabado, y sus consiguientes aplicaciones
  relacionadas con otras facetas del arte y las fiestas populares.
  Los saberes básicos de la materia que deberán activarse para adquirir dichas competencias específicas se articulan
  en torno a cinco bloques. El primer bloque, denominado «Aspectos generales», abarca los conocimientos y actitudes
  necesarios para reconocer los distintos lenguajes artísticos, los elementos que los conforman y su evolución a lo
  largo de la historia, así como las cualidades e impacto de los diversos materiales y soportes. Se incluyen también
  algunos elementos esenciales relacionados con la conservación, la sostenibilidad, la perspectiva inclusiva y la
  propiedad intelectual, además de estrategias específicas para el desarrollo de la valoración crítica, la planificación y
  el trabajo colaborativo. El segundo bloque, titulado «Técnicas de dibujo», reúne las técnicas y conceptos que
  permiten la exploración y creación con esta forma de expresión. El tercer bloque, «Técnicas de pintura», comprende
  los procedimientos y operaciones vinculadas al color y sus diversas manifestaciones plásticas. El cuarto bloque,
  «Técnicas de grabado y estampación», recoge las diversas metodologías que se deben experimentar para el dominio
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 414 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/412




  y comprensión de los diferentes medios de estampación. El bloque final, «Técnicas mixtas y alternativas», incorpora
  las técnicas y medios de expresión más innovadores, como los digitales.
  Las competencias específicas han de ser adquiridas desarrollando situaciones de aprendizaje integradas que hagan
  posible que el alumnado ponga en práctica sus conocimientos, adquiera destrezas asociadas a los procedimientos
  tradicionales y experimente con diversas técnicas innovadoras, desarrollando así su creatividad mediante proyectos
  colaborativos, enriquecedores y multidisciplinares. Estas situaciones de aprendizaje deben posibilitar un trabajo
  globalizado, lo que aporta más significatividad a los aprendizajes y genera un mayor grado de implicación del
  alumnado en la materia. Además, para contribuir a su formación integral, se deben abordar aspectos tales como la
  propiedad intelectual, la sostenibilidad y seguridad de los proyectos, así como la prevención y la gestión responsable
  de los residuos, el estudio de la toxicidad o el impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos.

  Competencias específicas.

  1. Analizar obras gráfico-plásticas, valorando sus aspectos formales, comparando las técnicas, materiales y
  procedimientos empleados en su ejecu ción y conservación, y reflexionando sobre su posible impacto
  medioambiental, para conformar un marco personal de referencia que potencie la creatividad y fomente una
  actitud receptiva y positiva hacia el patrimonio, a la par que comprometida con la sostenibilidad.
  Entendidas como elementos complejos que pueden ser abordados desde diferentes enfoques, las producciones
  artísticas constituyen un reflejo del contexto social, cultural e histórico en el que se han generado. Uno de los
  aspectos que ayudan a definir ese contexto es el análisis tanto de los materiales como de las técnicas y
  procedimientos utilizados, poniéndolos en relación con sus cualidades expresivas y comunicativas, para lo que
  también se deben considerar sus aspectos formales: composición; forma, color y textura; luz; etc. Este análisis
  permite comparar y relacionar obras en contextos diferentes, lo que proporcionará al alumnado un bagaje de
  recursos para aplicar tanto en futuras valoraciones críticas como en sus propias producciones artísticas. Por otra
  parte, este análisis de diferentes producciones artísticas ayudará a fomentar una valoración positiva de la diversidad
  cultural y artística del patrimonio. Entre los ejemplos analizados, se debe incorporar la perspectiva de género y la
  perspectiva intercultural, con énfasis en el estudio de producciones realizadas por mujeres y por personas de grupos
  étnicos y poblacionales cuya presencia en el canon artístico occidental ha sido tradicionalmente muy limitada.
  Para el análisis de las manifestaciones gráfico-plásticas pueden emplearse diversas metodologías, entre las que se
  cuentan la investigación documentada mediante fuentes analógicas o digitales, así como novedosas herramientas
  tecnológicas de análisis científico. Aunque ambos son valiosos ejemplos de acercamiento, resultan complementarios
  del imprescindible análisis visual de la obra, cuya sencillez técnica, inmediatez y versatilidad permiten considerarlo
  como el primer método de acercamiento, en sus dos aspectos fundamentales: de aproximación al disfrute estético,
  activando así otros procesos cognitivos importantes, como la atención y la memoria, y de desarrollo del sentido
  crítico. La aplicación de estas metodologías de recepción puede transferirse a otros ámbitos de conocimiento,
  mejorando la formación integral del alumnado.
  Por otra parte, la mayoría de las producciones artísticas plásticas, en tanto que objetos físicos, son elementos sobre
  los que conviene hacer una reflexión medioambiental, tanto por la repercusión de los materiales, técnicas y
  herramientas empleados en su realización como la que se deriva de los procesos de producción, que también
  pueden generar residuos perjudiciales para el planeta. Así pues, es especialmente importante conocer las técnicas
  de elaboración de los materiales empleados en el trabajo gráfico-plástico. El alumnado debe tener en cuenta todas
  estas consideraciones para poder valorar, en el momento de la recepción de una obra concreta, su impacto sobre el
  medioambiente.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 415 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/413




  Por último, la sostenibilidad en la producción artística debe complementarse con la apuesta consciente por la
  conservación y el cuidado del patrimonio artístico, estableciendo un diálogo respetuoso entre ambas vertientes.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM2, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC4,
  CCEC1, CCEC2.

  2. Utilizar los distintos elementos y procedimientos propios del lenguaje gráfico-plástico, manifestando
  dominio técnico y experimentando de manera creativa e innovadora con sus posibilidades y combinaciones,
  para desarrollar una capacidad de expresión autónoma y personal y para responder a unos objetivos
  determinados.
  El lenguaje gráfico-plástico ha acompañado al ser humano desde sus inicios, por lo que resulta extremadamente rico
  y variado. De ahí que el estudio de las Técnicas de Expresión Gráfico-plástica requiera de saberes asociados a muy
  diversos campos de conocimiento, incluyendo la práctica y la destreza en la aplicación de los distintos
  procedimientos. Las técnicas gráfico-plásticas ofrecen recursos muy potentes para expresar, de manera personal y
  libre, ideas, sentimientos y opiniones sobre cualquier temática o fundamentadas en vivencias personales o
  compartidas. De esta forma, el alumnado incorpora la faceta personal a sus composiciones, intensificando así su
  implicación. En todo caso, deberá seleccionar los recursos más adecuados en función de la intencionalidad buscada,
  sin perder de vista la necesaria reflexión sobre la sostenibilidad del producto final.
  Además, las producciones gráfico-plásticas permiten un alto grado de experimentación y creatividad, combinando,
  de manera muy diversa, materiales, utensilios, técnicas y procedimientos. Todo ello proporciona al alumnado una
  mayor libertad para plasmar las ideas y sentimientos personales. La adquisición de las destrezas necesarias y la
  progresiva soltura técnica en la ejecución de las producciones irá posibilitando que el alumnado ejercite la
  improvisación. En definitiva, la resolución de estas producciones gráfico-plásticas constituye un impulso en el
  crecimiento personal del alumnado, lo que genera un clima de autoconfianza, al tiempo que agudiza el sentido
  crítico, aumenta la autoestima y potencia la creatividad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC4, CE3, CCEC3.1,
  CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.

  3. Planificar el proceso de realización individual y colectiva de obras gráfico-plásticas, valorando las
  posibilidades que ofrecen las distintas técnicas, materiales y procedimientos, así como su adecuación a una
  determinada propuesta, para responder con eficacia y creatividad a cualquier desempeño relacionado con la
  producción cultural o artística.
  Los niveles de complejidad de las producciones gráfico-plásticas son muy variados, y están condicionados por
  circunstancias tanto propias como ajenas a ellas. Para lograr desarrollarlas con éxito, el alumnado debe valorar,
  junto al grado de complejidad, las posibilidades de los recursos disponibles para el proyecto, así como su
  adecuación al mismo. Tras este diagnóstico de la situación, debe planificar ordenadamente las diferentes fases de
  realización, seleccionando con criterio y creatividad los recursos que mejor se adapten a la propuesta. De esta forma,
  el proceso de análisis de la situación de partida y la planificación de la obra se convierten en componentes con tanto
  o más valor que el producto final para el alumnado, que ha de ser capaz de gestionar correctamente este complejo
  entramado de relaciones para afrontar con éxito un proyecto gráfico-plástico.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 416 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/414




  Cuando los proyectos son colectivos, es importante planificar igualmente la participación de los distintos miembros
  del grupo, valorando sus debilidades y fortalezas, con el fin de integrar las experiencias compartidas y favorecer unas
  dinámicas de trabajo eficaces, respetuosas, empáticas y enriquecedoras.
  Finalmente, resulta fundamental que, una vez concluida la planificación de la obra gráfico-plástica, esta sea
  sometida a un proceso de evaluación, individual o colectivo, que incluya otro análisis que permita al alumnado
  explicar el modo en que los materiales, técnicas, procesos de realización y lenguajes seleccionados han
  condicionado el producto final.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CPSAA3.2, CPSAA4, CE2, CCEC4.2.

  4. Desarrollar proyectos gráfico-plásticos individuales y colaborativos, utilizando con destreza diversos
  materiales, técnicas y procedimientos, para integrar el proceso creativo y responder de manera eficaz,
  sostenible y creativa a unos objetivos de desempeño determinados.
  Tanto en los proyectos colectivos como en los individuales, el alumnado debe enfrentarse a la resolución de
  problemas, aplicando de manera consciente las destrezas y técnicas adquiridas. Un aspecto fundamental consiste en
  determinar las técnicas, materiales, soportes y procedimientos que resulten más adecuados para responder a la
  necesidad planteada. En todo caso, en la selección de materiales y en la aplicación de los procedimientos para crear
  las diferentes obras gráfico-plásticas, es imprescindible aplicar una perspectiva de sostenibilidad; de ahí que se
  proponga también la utilización de materiales reciclados y no contaminantes, así como el empleo de procedimientos
  respetuosos con el medioambiente.
  Cuando los proyectos son individuales, propician el desarrollo de la autonomía y la autoestima, posibilitando al
  mismo tiempo el enriquecimiento de futuras producciones colaborativas. Además, cuando son colaborativos, el
  alumnado recibe, aporta y comparte con el resto de miembros del grupo, desarrollando así estrategias de empatía y
  de resolución de problemas y conflictos. En cualquiera de los dos casos, el objetivo es crear unas dinámicas de
  trabajo empáticas y enriquecedoras, mediante las que el alumnado aprenda a respetar tanto el trabajo propio como
  el ajeno, lo que constituirá, además, un aporte valioso para la construcción de la identidad personal y el
  enriquecimiento del espíritu crítico. Por otro lado, los proyectos gráfico-plásticos, tanto individuales como
  colectivos, pueden vincularse con la experimentación, la expresión personal y la autonomía en la resolución de
  problemas. De este diálogo entre lo individual y lo colectivo depende en gran parte la eficacia y adecuación de la
  respuesta a cualquier propuesta.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
  CCE3, CCEC3.2, CCEC4.1.

  5. Evaluar los productos gráfico-plásticos propios y ajenos, valorando su posible impacto social y cultural para
  potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal y profesional en el campo de la
  expresión gráfico-plástica.
  Todo proyecto artístico colectivo necesita de la implicación activa de sus integrantes para aplicar con éxito los
  aprendizajes que intervienen en el proceso de planificación y creación, así como plasmarlos finalmente en una
  producción final satisfactoria que responda a un objetivo concreto previamente planteado. Se trata de un proceso
  comunicativo de discusión, cuestionamiento e intercambio de ideas que favorece la inclusión y pone en valor las
  oportunidades de desarrollo personal y social del alumnado, para lo que este debe comprender las repercusiones
  que el proyecto puede tener en esos y otros campos.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 417 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                  página 9728/415




  Por ello, una vez elaborado el proyecto gráfico-plástico, es imprescindible proceder a evaluar tanto las producciones
  propias como las ajenas, atendiendo, en primer lugar, a la adecuación entre los lenguajes, técnicas, materiales y
  procedimientos empleados en función de la intencionalidad inicial y el tipo de producto que se deseaba obtener.
  Para ello, el alumnado debe utilizar el vocabulario específico y la terminología profesional adecuada, además de
  mostrar una actitud empática y constructiva, expresando y aceptando los errores y puntos débiles como
  posibilidades para aprender y mejorar.
  Otro aspecto que debe evaluarse es, sin duda, la calidad en la ejecución y el grado de adecuación de la planificación
  de la actividad con respecto a la realidad de la producción, así como las posibles interacciones medioambientales. Es
  también el momento de evaluar el respeto hacia la propiedad intelectual del producto final, así como de establecer
  paralelismos entre los trabajos realizados y otros similares pertenecientes a ámbitos distintos del escolar,
  reflexionando sobre las posibilidades profesionales derivadas del conocimiento y aplicación solvente de las
  diferentes técnicas gráfico-plásticas, lo que supondrá un incentivo en el grado de implicación del alumnado en la
  materia, al asociar así el trabajo de aula con su proyección futura en el mundo laboral.
  Por todo ello, se produce un movimiento de retroalimentación entre lo individual y lo colectivo, que incidirá tanto en
  la mejora de los trabajos sucesivos como en el desarrollo de la capacidad crítica argumentada, pudiendo ser
  aplicada a otros muchos campos de su vida personal y académica y resultando clave para el desarrollo de una
  personalidad autónoma.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC4, CE2,
  CCEC1, CCEC2.

  Saberes básicos.
   A. Aspectos generales.
   TEGP.2.A.1. El lenguaje gráfico-plástico: forma, color, textura y composición. Su evolución histórica, con especial
   atención a la obra artística producida en nuestra comunidad autónoma.
   TEGP.2.A.2. Soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes y disolventes asociados a las diferentes técnicas gráfico-
   plásticas. Interacción entre materiales.
   TEGP.2.A.3. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Soportes y
   materiales sostenibles.
   TEGP.2.A.4. La conservación de las obras gráfico-plásticas.
   TEGP.2.A.5. La protección de la creatividad. Aspectos fundamentales de la propiedad intelectual. Copias y
   falsificaciones.
   TEGP.2.A.6. La perspectiva inclusiva a los productos gráfico-plásticos.
   TEGP.2.A.7. Perspectiva de género y perspectiva intercultural en las producciones gráfico-plásticas.
   TEGP.2.A.8. Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos culturales y artísticos.
   TEGP.2.A.9. Estrategias para la planificación y desarrollo de proyectos gráfico-plásticos. La organización de los equipos
   de trabajo.
   TEGP.2.A.10. Aplicación de las distintas técnicas en la realización de actividades y proyectos individuales y colectivos.

   B. Técnicas de dibujo.
   TEGP.2.B.1. Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo. Características y terminología específica.
   TEGP.2.B.2. Técnicas secas: lápices de grafito, carboncillo, lápices compuestos, sanguinas, barras grasas, de color y
   pasteles.
   TEGP.2.B.3. Técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus herramientas.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 418 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/416




   C. Técnicas de pintura.
   TEGP.2.C.1. Materiales, útiles y soportes. Características y terminología específica. Artistas de especial relevancia en
   Andalucía que destacan en el empleo de las técnicas del Dibujo como medio fundamental de expresión.
   TEGP.2.C.2. Técnicas al agua: acuarela, témpera y acrílico.
   TEGP.2.C.3. Técnicas sólidas, oleosas y mixtas. Temple al huevo. Encaustos. Pasteles. Óleos. Óleos miscibles al agua.
   Pinturas biodegradables. Aplicación en la realización de proyectos y trabajos.
   TEGP.2.C.4. Análisis técnico y procedimental de obras pictóricas de estilos y épocas diversas. Figuras significativas del
   Arte andaluz relacionadas con las técnicas pictóricas.

   D. Técnicas de grabado y estampación.
   TEGP.2.D.1. Materiales, útiles, maquinaria y soportes. Terminología específica.
   TEGP.2.D.2. Monoimpresión y reproducción múltiple. La obra gráfica. Monotipia plana.
   TEGP.2.D.3. Estampación en relieve. Xilografía. Linóleo.
   TEGP.2.D.4. Estampación en hueco. Calcografía. Técnicas directas e indirectas.
   TEGP.2.D.5. Estampación plana. Método planográfico. Litografía. Método permeográfico. Serigrafía. Método electrónico.
   Copy Art.
   TEGP.2.D.6. Análisis técnico y procedimental de obra gráfica realizada con técnicas de grabado y estampación de
   diferentes épocas y estilos. Presentación de la obra gráfica seriada. Presencia andaluza de artistas y agrupaciones que
   utilizan la estampación como medio de compromiso social.

   E. Técnicas mixtas y alternativas.
   TEGP.2.E.1. Otras técnicas, materiales y procedimientos en la expresión gráfica contemporánea. Aportación andaluza al
   desarrollo de los procedimientos creativos actuales.
   TEGP.2.E.2. La imagen digital. Arte digital.



                                           Técnicas de Expresión Gráfico-plástica

                                                                                                                 Saberes
           Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

   1. Analizar obras gráfico-plásticas,           1.1. Analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y   TEGP.2.A.1.
   valorando sus aspectos formales,               épocas, identificando los materiales, técnicas y             TEGP.2.A.2.
   comparando las técnicas, materiales y          procedimientos utilizados, valorando sus efectos             TEGP.2.A.8.
   procedimientos empleados en su ejecución       expresivos e incorporando juicios de valor estético a        TEGP.2.B.1.
   y conservación, y reflexionando sobre su       partir del estudio de sus aspectos formales.                 TEGP.2.C.1.
   posible impacto medioambiental, para                                                                        TEGP.2.D.1.
   conformar un marco personal de referencia                                                                   TEGP.2.E.1.
   que potencie la creatividad y fomente una
   actitud receptiva y positiva hacia el          1.2. Comparar los elementos, técnicas y procedimientos       TEGP.2.A.1.
   patrimonio, a la par que comprometida con      empleados en las distintas producciones gráfico-             TEGP.2.A.6.
   la sostenibilidad.                             plásticas, identificando diferencias y aspectos comunes,     TEGP.2.B.2.
                                                  y estableciendo relaciones entre ellos.                      TEGP.2.B.3.
   CCL3, STEM2, CD1, CPSAA2, CC1, CC2, CC4,
   CCEC1, CCEC2.                            1.3. Valorar críticamente la sostenibilidad y el impacto           TEGP.2.A.3.
                                            medioambiental de los procedimientos y materiales                  TEGP.2.A.4.
                                            utilizados en la creación gráfico-plástica en distintos            TEGP.2.C.4.
                                            momentos históricos, proponiendo alternativas                      TEGP.2.D.6.
                                            respetuosas con el medioambiente.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 419 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/417




                                                  1.4. Debatir sobre diferentes productos de creación          TEGP.2.A.5.
                                                  gráfico-plástica de distintos tipos y épocas, valorando la   TEGP.2.A.7.
                                                  adecuación de los materiales, técnicas y procedimientos      TEGP.2.A.9.
                                                  aplicados en función de la intencionalidad buscada;          TEGP.2.A.10.
                                                  incorporando juicios de valor vinculados a la                TEGP.2.D.6.
                                                  apreciación estética de las obras de manera                  TEGP.2.E.2.
                                                  argumentada, constructiva y respetuosa; aplicando una
                                                  perspectiva de género e intercultural; y valo rando la
                                                  riqueza inherente a la diversidad del patrimonio
                                                  cultural.

   2. Utilizar los distintos elementos y          2.1. Seleccionar creativamente los recursos gráfico- TEGP.2.A.2.
   procedimientos propios del lenguaje            plásticos adecuados en función de la situación expresiva TEGP.2.B.2.
   gráfico-plástico, manifestando dominio         o la intencionalidad del desempeño solicitado.           TEGP.2.B.3.
   técnico y experimentando de manera                                                                      TEGP.2.C.4.
   creativa e innovadora con sus posibilidades                                                             TEGP.2.D.1.
   y combinaciones, para desarrollar una
   capacidad de expresión autónoma y      2.2. Utilizar de manera creativa, autónoma y apropiada TEGP.2.A.3.
                                          las técnicas, materiales y procedimientos de la TEGP.2.E.1.
   personal y para responder a unos objetivos
   determinados.                          expresión gráfico-plástica en la resolución de distintas TEGP.2.E.2.
                                          necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en
   CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC4, CE3, CCEC3.1, el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del
   CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2.             producto final.

                                                  2.3. Experimentar de manera creativa con los lenguajes       TEGP.2.A.2.
                                                  gráfico-plásticos, integrando materiales, técnicas y         TEGP.2.A.3.
                                                  procedimientos en función de distintas intenciones           TEGP.2.A.5.
                                                  expresivas y comunicativas.                                  TEGP.2.C.2.
                                                                                                               TEGP.2.C.3.
                                                                                                               TEGP.2.C.4.
                                                                                                               TEGP.2.D.2.
                                                                                                               TEGP.2.D.3.
                                                                                                               TEGP.2.D.4.
                                                                                                               TEGP.2.D.5.

   3. Planificar el proceso de realización        3.1. Planificar el pro ceso co mpleto de realización de TEGP.2.A.8.
   individual y colectiva de obras gráfico-       obras gráfico-plásticas variadas, tales como dibujos, TEGP.2.A.9.
   plásticas, valorando las posibilidades que     pinturas, grabados y técnicas mixtas, individuales o TEGP.2.A.10.
   ofrecen las distintas técnicas, materiales y   colectivas, estableciendo las fases de realización y
   procedimientos, así como su adecuación a       argumentando la selección de las técnicas, materiales,
   una determinada propuesta, para                procedimientos y lenguajes más adecuados en función
   responder con eficacia y creatividad a         de las distintas intenciones comunicativas o creativas.
   cualquier desempeño relacio nado co n la
   producción cultural o artística.               3.2. Planificar de manera adecuada la organización de TEGP.2.A.5.
                                                  las fases y de los equipos de trabajo en las propuestas TEGP.2.A.9.
   STEM3, CPSAA3.2, CPSAA4, CE2, CCEC4.2.         colaborativas, identificando las habilidades requeridas TEGP.2.A.10.
                                                  en cada caso y repartiendo y asumiendo las tareas con
                                                  criterio.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 420 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/418




                                                  3.3. Explicar con criterio y respeto las propuestas de TEGP.2.A.3.
                                                  planificación propias y ajenas de manera crítica y TEGP.2.A.4.
                                                  argumentada, valo rando tanto la adecuación en la
                                                  selección de técnicas, materiales, procedimientos y
                                                  lenguajes, como el grado de ajuste entre el proceso de
                                                  realización previsto y el producto final buscado.

   4. Desarrollar proyectos gráfico-plásticos     4.1. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante       TEGP.2.A.6.
   individuales y colaborativos, utilizando con   la creación de producciones gráfico-plásticas de             TEGP.2.A.7.
   destreza diversos materiales, técnicas y       distintos tipos, individuales y colaborativas de distintos   TEGP.2.B.2.
   procedimientos, para integrar el proceso       tipos, referidas a distintos motivos o planteamientos,       TEGP.2.B.3.
   creativo y responder de manera eficaz,         aplicando con solvencia y dominio técnico los distintos      TEGP.2.C.2.
   sostenible y creativa a unos objetivos de      procedimientos.                                              TEGP.2.C.3.
   desempeño determinados.                                                                                     TEGP.2.D.2.
                                                                                                               TEGP.2.D.6.
   STEM3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
   CE3, CCE3, CCEC3.2, CCEC4.1.         4.2. Interactuar coordinada y colaborativamente en el                  TEGP.2.A.6.
                                        desarrollo de producciones gráfico-plásticas colectivas,               TEGP.2.A.7.
                                        manifestando una actitud respetuosa, creativa y                        TEGP.2.A.8.
                                        conciliadora cuando se produzcan diferencias de                        TEGP.2.A.9.
                                        opinión entre los miembros del grupo.                                  TEGP.2.C.1.

                                                  4.3.     Realizar     composiciones      gráfico-plásticas   TEGP.2.A.6.
                                                  individuales o colaborativas aplicando criterios de          TEGP.2.A.7.
                                                  inclusión y so stenibilidad, integrando el uso de            TEGP.2.A.10.
                                                  materiales reciclados cuando sea posible y aplicando         TEGP.2.B.1.
                                                  criterios de inclusión y sostenibilidad.                     TEGP.2.C.3.
                                                                                                               TEGP.2.D.4.
                                                                                                               TEGP.2.E.1.

   5. Evaluar los productos gráfico-plásticos     5.1. Evaluar los diferentes productos gráfico-plásticos      TEGP.2.A.8.
   propios y ajenos, valorando su posible         individuales y colectivos, argumentando, con la              TEGP.2.C.1.
   impacto social y cultural para potenciar una   terminología específica, el grado de adecuación a la         TEGP.2.C.4.
   actitud crítica y responsable que favorezca    intención prevista de los lenguajes, técnicas, materiales    TEGP.2.D.6.
   el desarrollo personal y profesional en el     y procedimientos utilizados, valorando el rigor y la         TEGP.2.E.1.
   campo de la expresión gráfico-plástica.        calidad de la ejecución, así como aspectos relacionados
                                                  con la sostenibilidad y la propiedad intelectual.
   CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC4, CE2,
   CCEC1, CCEC2.                                  5.2. Identificar y valorar las oportunidades de desarrollo   TEGP.2.A.5.
                                                  personal y profesional que se derivan del conocimiento       TEGP.2.A.9.
                                                  y apropiación de las técnicas de expresión gráfico-          TEGP.2.C.4.
                                                  plástica.                                                    TEGP.2.E.2.




                                                       Tecnología e Ingeniería

  En la sociedad actual, el desarrollo de la tecnología por parte de las ingenierías se ha convertido en uno de los ejes
  en torno a los cuales se articula la evolución sociocultural. En los últimos tiempos, la tecnología, entendida como el
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 421 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/419




  conjunto de conocimientos y técnicas que pretenden dar solución a las necesidades, ha ido incrementando su
  relevancia en diferentes ámbitos de la sociedad, desde la generación de bienes básicos hasta las comunicaciones. En
  definitiva, se pretende mejorar el bienestar y las estructuras económicas sociales, así como ayudar a mitigar las
  desigualdades presentes en la sociedad actual, evitando generar nuevas brechas cognitivas, sociales, de género o
  generacionales. Se tratan, de este modo, aspectos relacionados con los desafíos que el siglo XXI plantea, para
  garantizar la igualdad de oportunidades a nivel local y global.
  En una evolución hacia un mundo más justo y equilibrado, conviene prestar atención a los mecanismos de la
  sociedad tecnológica, analizando y valorando la sostenibilidad de los sistemas de producción, el uso de los
  diferentes materiales y fuentes de energía, tanto en el ámbito industrial como doméstico o de servicios.
  Para ello, los ciudadanos necesitan disponer de un conjunto de saberes científicos y técnicos que sirvan de base para
  adoptar actitudes críticas y constructivas ante ciertas cuestiones, y ser capaces de actuar de modo responsable,
  creativo, eficaz y comprometido, para dar solución a las necesidades que se plantean.
  La materia de Tecnología e Ingeniería desarrolla aspectos técnicos relacionados con la competencia digital, con la
  competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, así como con otros saberes
  transversales asociados a la competencia lingüística, a la competencia personal, social y aprender a aprender, a la
  competencia emprendedora, a la competencia ciudadana y a la competencia en conciencia y expresiones culturales.
  En este sentido, se facilitará al alumnado un conocimiento panorámico del entorno productivo, teniendo en cuenta
  la realidad y abordando todo aquello que implica la existencia de un producto desde su creación, su ciclo de vida y
  otros aspectos relacionados. Este conocimiento abre un amplio campo de posibilidades al facilitar la comprensión
  del proceso de diseño y desarrollo desde un punto de vista industrial, así como a través de la aplicación de las
  nuevas filosofías maker o DiY, “hazlo tú mismo”, de prototipado a medida o bajo demanda.
  La materia se articula en torno a siete bloques de saberes básicos, cuyos contenidos deben interrelacionarse a través
  del desarrollo de situaciones de aprendizaje competenciales y actividades o proyectos de carácter práctico. El bloque
  «Proyectos de investigación y desarrollo» se centra en la metodología de proyectos, dirigida a la ideación y creación
  de productos, así como su ciclo de vida. El bloque «Materiales y fabricación» aborda los criterios de selección de
  materiales y las técnicas más apropiadas para su transformación y elaboración de soluciones tecnológicas
  sostenibles. Los bloques «Sistemas mecánicos» y «Sistemas eléctricos y electrónicos» hacen referencia a elementos,
  mecanismos y sistemas que puedan servir de base para la realización de proyectos o ideación de soluciones técnicas.
  El bloque «Sistemas informáticos» presenta saberes relacionados con la informática, como la programación textual y
  las tecnologías emergentes, para su aplicación a proyectos técnicos. El bloque «Sistemas automáticos» aborda la
  actualización de sistemas técnicos para su control automático mediante simulación o montaje, contemplando
  además las potencialidades que ofrecen las tecnologías emergentes en sistemas de control. El bloque «Tecnología
  sostenible» aporta al alumnado una visión de la materia alineada con algunas metas de los Objetivos de Desarrollo
  Sostenible.
  Con el objetivo de conferir un enfoque competencial a la materia, es conveniente que los saberes puedan confluir en
  proyectos que supongan situaciones de aprendizaje contextualizadas, en las que el alumnado pueda aplicar sus
  conocimientos y destrezas para dar solución a una necesidad concreta, que puede emerger de un contexto personal,
  social o cultural, a nivel local o global con una actitud de compromiso creciente. De este modo, se favorece la
  creación de vínculos entre el entorno educativo y otros sectores sociales, económicos o de investigación.
  A tenor de este enfoque competencial y práctico, la propuesta de situaciones de aprendizaje, ligadas a proyectos
  interdisciplinares, en las que el alumnado pueda explorar, descubrir, experimentar y reflexionar desde la práctica en
  un espacio que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline, a modo de taller o
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 422 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/420




  laboratorio de fabricación, supone una opción que aporta un gran potencial de desarrollo, en consonancia con las
  demandas de nuestra sociedad y de nuestro sistema productivo.

  Competencias específicas.

  1. Coordinar y desarrollar proyectos de investigación con una actitud crítica y emprendedora, implementando
  estrategias y técnicas eficientes de resolución de problemas y comunicando los resultados de manera
  adecuada, para crear y mejorar productos y sistemas de manera continua.
  Esta competencia específica plantea tanto la participación del alumnado en la resolución de problemas técnicos
  como la coordinación y gestión de proyectos cooperativos y colaborativos. Esto implica, entre otros aspectos,
  mostrar empatía, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva,
  identificando y gestionando las emociones en el proceso de aprendizaje, reconociendo las fuentes de estrés y siendo
  perseverante en la consecución de los objetivos.
  Además, se incorporan técnicas específicas de investigación facilitadoras del proceso de ideación y de toma de
  decisiones, así como estrategias iterativas para organizar y planificar las tareas a desarrollar por los equipos,
  resolviendo de partida una solución inicial básica que, en varias fases, será completada a nivel funcional,
  estableciendo prioridades. En este aspecto, el método Design Thinking y las metodologías Agile son de uso habitual
  en las empresas tecnológicas, aportando una mayor flexibilidad ante cualquier cambio en las demandas de los
  clientes. Se contempla también la mejora continua de productos, como planteamiento de partida de proyectos a
  desarrollar, fiel reflejo de lo que ocurre en el ámbito industrial y donde es una de las principales dinámicas
  empleadas. Asimismo, debe fomentarse la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las materias
  tecnológicas asociadas a cuestiones individuales, como por ejemplo las de género, o la aptitud para las materias
  tecnológicas, con una actitud de resiliencia y proactividad ante nuevos retos tecnológicos.
  En esta competencia específica cabe resaltar la investigación como un acercamiento a proyectos de I+D+I, de forma
  crítica y creativa, donde la correcta referenciación de información y la elaboración de documentación técnica,
  adquieren gran importancia. A este respecto, el desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas,
  conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la
  terminología adecuada, para comunicar y difundir las ideas y las soluciones generadas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3, STEM4, CD1, CD3, CD5,
  CPSAA1.1, CE3.

  2. Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto, aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad para
  fabricar productos de calidad que den respuesta a problemas y tareas planteados, desde un enfoque
  responsable y ético.
  La competencia hace referencia a la capacidad para seleccionar los materiales más adecuados para la creación de
  productos en función de sus características, así como realizar la evaluación del impacto ambiental generado.
  A la hora de determinar los materiales, se atenderá a criterios relativos a sus propiedades técnicas: aspectos como
  dureza, resistencia, co nductividad eléctrica o aislamiento térmico . Así mismo, el alumnado tendrá en cuenta
  aspectos relacionados con la capacidad para ser conformados, aplicando una u otra técnica, según sea conveniente
  para el diseño final del producto. De igual modo, se deben considerar los criterios relativos a la capacidad del
  material para ser tratado, modificado o aleado, con el fin de mejorar las características del mismo. Por último, el
  alumnado, valorará aspectos de sostenibilidad para determinar qué materiales son los más apropiados, con relación
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 423 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/421




  a, por ejemplo, la contaminación generada y el consumo energético durante todo su ciclo de vida (desde su
  extracción hasta su aplicación final en la creación de productos) o la capacidad de reciclaje al finalizar su ciclo de
  vida, la biodegradabilidad del material y otros aspectos vinculados con el uso controlado de recursos o con la
  relación que se establece entre los materiales y las personas que finalmente hacen uso del producto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA4,
  CC4, CE1.

  3. Utilizar las herramientas digitales adecuadas, analizando sus posibilidades, configurándolas de acuerdo a
  sus necesidades y aplicando conocimientos interdisciplinares, para resolver tareas, así como para realizar la
  presentación de los resultados de una manera óptima.
  La competencia aborda los aspectos relativos a la incorporación de la digitalización en el proceso habitual del
  aprendizaje en esta etapa. Continuando con las habilidades adquiridas en la etapa anterior, se amplía y refuerza el
  empleo de herramientas digitales en las tareas asociadas a la materia. Por ejemplo, las actividades asociadas a la
  investigación, búsqueda y selección de información o el análisis de productos y sistemas tecnológicos requieren un
  buen uso de herramientas de búsqueda de información valorando su procedencia, contrastando su veracidad y
  haciendo un análisis crítico de la misma, contribuyendo con ello al desarrollo de la alfabetización informacional. Así
  mismo, el trabajo colaborativo, la comunicación de ideas o la difusión y presentación de trabajos, afianzan nuevos
  aprendizajes e implican el conocimiento de las características de las herramientas de comunicación disponibles, sus
  aplicaciones, opciones y funcionalidades, dependiendo del contexto. De manera similar, el proceso de diseño y
  creación se complementa con un elenco de programas informáticos que permiten el dimensionado, la simulación, la
  programación y control de sistemas o la fabricación de productos.
  En suma, el uso y aplicación de las herramientas digitales, con el fin de facilitar el transcurso de creación de
  soluciones y de mejorar los resultados, se convierten en instrumentos esenciales en cualquiera de las fases del
  proceso, tanto las relativas a la gestión, al diseño o al desarrollo de soluciones tecnológicas, como las relativas a la
  resolución práctica de ejercicios sencillos o a la elaboración y difusión de documentación técnica relativa a los
  proyectos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA5,
  CE3.

  4. Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando saberes de otras disciplinas
  científicas con actitud creativa, para calcular y resolver problemas o dar respuesta a necesidades de los
  distintos ámbitos de la ingeniería.
  La resolución de un simple ejercicio o de un complejo problema tecnológico requiere de la aplicación de técnicas,
  procedimientos y saberes que ofrecen las diferentes disciplinas científicas. Esta competencia específica tiene como
  objetivo, por un lado, que el alumnado utilice las herramientas adquiridas en Matemáticas o los fundamentos de la
  Física o la Química para calcular magnitudes y variables de problemas mecánicos, eléctricos, electrónicos,
  automatización o para desarrollar programas, y, por otro, que se utilice la experimentación, a través de montajes o
  simulaciones, como herramienta de consolidación de los conocimientos adquiridos. Esa transferencia de saberes,
  aplicada a nuevos y diversos problemas o situaciones, permite ampliar los conocimientos del alumnado y fomentar
  la competencia de aprender a aprender.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 424 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                       página 9728/422




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CD5,
  CPSAA5, CE3.

  5. Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos, aplicando conocimientos de programación informática,
  regulación automática y control, así como las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes, para
  estudiar, controlar y automatizar tareas en sistemas tecnológicos y robóticos.
  Esta competencia específica hace referencia a la habilitación de productos o soluciones digitales en la ejecución de
  ciertas acciones de forma autónoma. Por un lado, consiste en crear aplicaciones informáticas que automaticen o
  simplifiquen tareas a los usuarios y, por otro, se trata de incorporar elementos de regulación automática o de control
  programado en los diseños, permitiendo acciones sencillas en máquinas o sistemas tecnológicos. En este sentido, se
  incluyen, por ejemplo, el control en desplazamientos o movimientos de los elementos de un robot, el accionamiento
  regulado de actuadores, como pueden ser lámparas o motores, la estabilidad de los valores de magnitudes
  concretas, etc. De esta manera, se posibilita que el alumnado automatice tareas en máquinas y en robots, mediante
  la implementación de programas adecuados en tarjetas de control.
  En esta línea de actuación cabe destacar el papel de las tecnologías emergentes, tales como inteligencia artificial,
  internet de las cosas, big data, entre otras, aplicadas al control de objetos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5,
  CPSAA1.1, CE3.

  6. Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la ingeniería, estudiando sus
  características, consumo y eficiencia energética, para evaluar el uso responsable y sostenible que se hace de la
  tecnología.
  El objetivo que persigue esta competencia específica es dotar al alumnado de un criterio informado sobre el uso e
  impacto de la energía en la sociedad y en el medioambiente, mediante la adquisición de una visión general de los
  diferentes sistemas energéticos, los agentes que intervienen y aspectos básicos relacionados con los suministros
  domésticos. De manera complementaria, se pretende dotar al alumnado de los criterios a emplear en la evaluación
  de impacto social y ambiental, ligado a proyectos de diversa índole.
  Para el desarrollo de esta competencia se abordan, por un lado, los sistemas de generación, transporte, distribución
  de la energía y el suministro, así como el funcionamiento de los mercados energéticos y, por otro lado, el estudio de
  instalaciones en viviendas, de máquinas térmicas y de fundamentos de regulación automática, contemplando
  criterios relacionados con la eficiencia y el ahorro energético, que permita al alumnado hacer un uso responsable y
  sostenible de la tecnología.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4, CPSAA2, CC4,
  CE1.

  Saberes básicos.
                  Tecnología e Ingeniería I                               Tecnología e Ingeniería II

   A. Proyectos de investigación y desarrollo.             A. Proyectos de investigación y desarrollo.
   TECI.1.A.1. Estrategias de gestión y desarrollo de      TECI.2.A.1. Gestión y desarrollo de proyectos. Técnicas y
   proyectos: diagramas de Gantt, metodologías Agile.      estrategias de trabajo en equipo. Metodologías Agile:
                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 425 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/423




   Técnicas de investigación e ideación: Design Thinking.        tipos, características y aplicaciones. Fases del desarrollo
   Técnicas de trabajo en equipo.                                de proyecto: análisis de viabilidad, planificación de los
   TECI.1.A.2. Productos: Ciclo de vida. Estrategias de mejora   trabajos (identificación y secuenciación de tareas,
   continua. Planificación y desarrollo de diseño y              elaboración del plan de trabajo), ejecución, seguimiento y
   comercialización. Logística, transporte y distribución.       evaluación de los resultados. Documentación técnica de
   Metrología y normalización. Control de calidad.               un proyecto: memorias, pliegos de condiciones,
   Estrategias de mejora continua: ciclo de Deming y planes      presupuestos y planos. Características y contenido básico.
   de mejora.                                                    TECI.2.A.2. Difusión y comunicación de documentación
   TECI.1.A.3. Expresión gráfica para la planificación y         técnica. Elaboración, referenciación y presentación.
   desarrollo de proyectos: Aplicaciones CAD (Computer           TECI.2.A.3. Autoconfianza e iniciativa. Identificación y
   Aided Design)-CAE (Computer Aided Engineering)-CAM            gestión de emociones. El error y la reevaluación como
   (Computer Aided Manufacturing): funciones y utilidades        parte del proceso de aprendizaje.
   de estas aplicaciones en los procesos de diseño de la         TECI.2.A.4. Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y
   geometría, en el análisis del funcionamiento y en la          creatividad para abordar problemas desde una
   definición y control de los procesos de fabricación del       perspectiva interdisciplinar.
   producto. Diagramas funcionales, diagramas de flujo,
   esquemas y croquis.                                           B. Materiales y fabricación.
   TECI.1.A.4. Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y      TECI.2.B.1. Estructura interna. Propiedades mecánicas y
   creatividad para abordar problemas desde una                  procedimientos de ensayo.
   perspectiva interdisciplinar.                                 TECI.2.B.2. Técnicas de diseño y tratamientos de
   TECI.1.A.5. Autoconfianza e iniciativa. Identificación y      modificación y mejora de las propiedades y sostenibilidad
   gestión de emociones. El error y la reevaluación como         de los materiales. Técnicas de fabricación industrial.
   parte del proceso de aprendizaje.                             Operaciones de procesamiento: moldeado, conformado
   TECI.1.A.6. Difusión y comunicación de documentación          por deformación, forja, estampación, extrusión,
   técnica. Elaboración, referenciación y presentación.          mecanizado de piezas, tratamientos térmicos, tratamiento
                                                                 de las superficies. Operaciones de ensamblaje: uniones
   B. Materiales y fabricación.                                  permanentes y ensambles mecánicos.
   TECI.1.B.1. Propiedades de los materiales: físicas,
   químicas y mecánicas. Materiales técnicos: metálicos,      C. Sistemas mecánicos.
   cerámicos, moleculares, poliméricos e híbridos, entre      TECI.2.C.1. Descripción y elementos de estructuras
   otros, nuevos materiales (grafeno, estaneno, shrilk, entre sencillas. En edificación: cimentación, pórticos (pilares y
   otros) y nuevos tratamientos (PVD (Physical Vapor          vigas), cerchas. En maquinaria: chasis y bastidores,
   Deposition), CVD (Chemical Vapor Deposition), entre        bancadas. Estabilidad y cálculos básicos de estructuras:
   otros). Materiales técnicos y nuevos materiales.           tipos de cargas, estabilidad y cálculos básicos. Tipos de
   Propiedades, clasificación y criterios de sostenibilidad.  apoyos y uniones: empotramientos, apoyos fijos y
   Selección y aplicaciones características.                  articulados. Cálculo de esfuerzos en vigas simplemente
   TECI.1.B.2. Técnicas y procedimientos de fabricación:      apoyadas sometidas a cargas puntuales y/o
   Prototipado rápido y bajo demanda. Fabricación digital     uniformemente repartidas. Diagramas de esfuerzos
   aplicada a proyectos.                                      cortantes y de flexión. Cálculo de los esfuerzos de
   TECI.1.B.3. Normas de seguridad e higiene en el trabajo.   compresión y/o tracción en estructuras isostáticas de
                                                              barras articuladas. Diagrama de Cremona. Montaje o
   C. Sistemas mecánicos.                                     simulación de ejemplos sencillos.
   TECI.1.C.1. Máquinas y sistemas mecánicos. Mecanismos TECI.2.C.2. Máquinas térmicas: máquina frigorífica, bomba
   de transmisión y transformación de movimientos. de calor y motores térmicos. Elementos y fundamentos
   Elementos de transmisión: engranajes, poleas y correas, físicos de funcionamiento. Cálculos básicos de potencia,
   cadenas de rodillos, cigüeñal, caja de cambios. Soportes y energía útil, motor y rendimiento. Simulación y
   unión de elementos mecánicos. Acoplamientos rígidos y aplicaciones.
   flexibles. Junta Cardan. Diseño, cálculo, montaje y TECI.2.C.3. Principios físicos en neumática. El aire, ley de
   experimentación física o simulada de sistemas mecánicos. los gases perfectos, magnitudes y unidades básicas.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 426 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/424




   Aplicación práctica a proyectos.                           Principios físicos en hidráulica: presión hidráulica
                                                              (principio de Pascal), principio de Berno uilli, efecto
   D. Sistemas eléctricos y electrónicos.                     Venturi, magnitudes y unidades básicas. Componentes:
   TECI.1.D.1. Circuitos eléctricos y electrónicos y máquinas compresor (neumática), depósito y bomba (hidráulica),
   eléctricas de corriente continua. Interpretación y sistemas de mantenimiento, cilindros neumáticos e
   representación esquematizada de circuitos. Diseño, hidráulicos, motores, válvulas, tuberías. Descripción y
   cálculo, montaje y experimentación física o simulada. análisis. Esquemas característicos de aplicación. Diseño y
   Aplicación a proyectos. Motores eléctricos de corriente montaje físico o simulado.
   continua: características y funcionamiento. Aplicación a
   proyectos.                                                 D. Sistemas eléctricos y electrónicos.
   Componentes y circuitos electrónicos. Interpretación de TECI.2.D.1. Circuitos de corriente alterna. Generación de la
   circuitos básicos.                                         corriente alterna. Valores instantáneos, medios y eficaces.
                                                              Diagrama de Fresnel. Ley de Ohm en corriente alterna.
   E. Sistemas informáticos. Programación.                    Impedancia, factor de potencia. Triángulo de potencias.
   TECI.1.E.1. Fundamentos de la programación textual. Cálculo, montaje o simulación.
   Características, elementos y lenguajes: Tipos de datos, TECI.2.D.2. Electrónica digital combinacional. Puertas
   constantes y variables. Estructura de un programa: lógicas: NOT, AND, OR. Álgebra de Boole. Diseño y
   instrucciones, comandos y sintaxis. Operaciones básicas simplificación: mapas de Karnaugh. Experimentación en
   con variables. Bucles, expresiones condicionales y simuladores.
   estructuras de datos.                                      TECI.2.D.3. Electrónica digital secuencial. Experimentación
   TECI.1.E.2. Proceso de desarrollo: edición, compilación o en simuladores.
   interpretación, ejecución, pruebas y depuración. Creación
   de programas para la resolución de problemas. E. Sistemas informáticos emergentes.
   Modularización.                                            TECI.2.E.1. Fundamentos de la inteligencia artificial. Tipos:
   TECI.1.E.3. Tecnologías emergentes: internet de las cosas. máquinas reactivas, memoria limitada, teoría de la mente
   Aplicación a proyectos.                                    y autoconciencia. Características fundamentales del big
   TECI.1.E.4. Protocolos de comunicación de redes de data: volumen, velocidad, variedad de los datos, veracidad
   dispositivos.                                              de los datos, viabilidad, visualización de los datos y valor.
                                                              Bases de datos distribuidas y ciberseguridad. Concepto,
   F. Sistemas automáticos.                                   amenazas, medidas básicas de protección.
   TECI.1.F.1. Sistemas de control. Conceptos y elementos.
   Modelización de sistemas sencillos.                        F. Sistemas automáticos.
   TECI.1.F.2. Automatización programada de procesos. TECI.2.F.1. Sistemas en lazo abierto y cerrado. Álgebra de
   Diseño, programación, construcción y simulación o bloques y simplificación de sistemas. Estabilidad.
   montaje.                                                   Experimentación en simuladores.
   TECI.1.F.3. Sistemas de supervisión (SCADA): definición,
   características y ventajas. Telemetría y monitorización.   G. Tecnología sostenible.
   TECI.1.F.4. Aplicación de las tecnologías emergentes a los TECI.2.G.1. Impacto social y ambiental. Informes de
   sistemas de control.                                       evaluación. Valoración crítica de las tecnologías desde el
   TECI.1.F.5. Robótica: sensores, actuadores, y hardware y punto de vista de la sostenibilidad ecosocial.
   software de control. Modelización de movimientos y
   acciones mecánicas. Inteligencia artificial aplicada a los
   sistemas de control.

   G. Tecnología sostenible.
   TECI.1.G.1. Obtención, transformación y distribución de
   las principales fuentes de energía. Sistemas y mercados
   energéticos.
   TECI.1.G.2. Consumo energético sostenible, técnicas y
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 427 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/425




   criterios de ahorro. Suministros domésticos.
   TECI.1.G.3. Instalaciones en viviendas: eléctricas, de agua
   y climatización, de comunicación y domóticas.
   Arquitectura sostenible: bio-construcción y eco-
   arquitectura. Uso eficiente de los sistemas de
   climatización de la vivienda.
   TECI.1.G.4. Energías renovables, eficiencia energética,
   certificación energética y sostenibilidad.



                                           Tecnología e Ingeniería I                    Tecnología e Ingeniería II
    Competencias específicas
                                                                  Saberes                                        Saberes
                                    Criterios de evaluación                       Criterios de evaluación
                                                                  básicos                                        básicos

   1. Coordinar y desarrollar     1.1. Investigar y diseñar TECI.1.A.1          1.1. Desarrollar proyectos      TECI.2.A.1
   proyectos de investigación     proyectos que muestren de TECI.1.A.2          de       investigación      e   TECI.2.A.2
   con una actitud crítica y      forma gráfica la creación y TECI.1.A.3        innovación con el fin de        TECI.2.A.3
   emprendedora,                  mejora de un producto,                        crear y mejorar productos       TECI.2.A.4
   implementando estrategias      seleccionando,                                de      forma       continua,
   y técnicas eficientes de       referenciand
                                          o                 e                   utilizando modelos de
   resolución de problemas y      interpretando información                     gestión cooperativos y
   comunicando los resultados     relacionada.                                  flexibles.
   de manera adecuada, para
                            1.2. Participar en el
   crear y mejorar productos y                                   TECI.1.A.1     1.2. Comunicar y difundir de TECI.2.A.2
   sistemas     de          desarrollo,
                       manera               gestión    y         TECI.1.A.2     forma clara y comprensible TECI.2.A.3
   continua.                coordinación de proyectos            TECI.1.A.4     proyectos elaborados y TECI.2.A.4
                            de creación y mejora                 TECI.1.A.5     presentarlos     con       la
   CCL1, STEM3, STEM4, CD1, continua de productos                               documentación        técnica
   CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3. viables y socialmente                               necesaria.
                            responsables, identificando
                            mejoras       y      creando
                            prototipos mediante un
                            proceso     iterativo, con
                            actitud crítica, creativa y
                            emprendedora.

                                  1.3. Colaborar en tareas TECI.1.A.1           1.3. Perseverar en la TECI.2.A.3
                                  tecnológicas, escuchando el TECI.1.A.4        consecución de objetivos en TECI.2.A.4
                                  razonamiento de los demás, TECI.1.A.5         situaciones              de
                                  aportando al equipo a través                  incertidumbre,
                                  del    rol     asignado y                     identificando y gestionando
                                  fomentando el bienestar                       emociones, aceptando y
                                  grupal y las relaciones                       aprendiendo de la crítica
                                  saludables e inclusivas.                      razonada y utilizando el
                                                                                error como parte del
                                  1.4.                 Elaborar TECI.1.A.3      proceso de aprendizaje.
                                  documentación técnica con TECI.1.A.6
                                  precisión y rigor, generando
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 428 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/426




                                  diagramas funcionales y
                                  utilizando medios manuales
                                  y aplicaciones digitales,
                                  empleando el soporte, la
                                  terminología y el rigor
                                  apropiados.

                                  1.5. Comunicar de manera TECI.1.A.3
                                  eficaz y organizada las ideas TECI.1.A.6
                                  y soluciones tecnológicas.

   2. Seleccionar materiales y    2.1. Determinar el ciclo de TECI.1.A.1        2.1. Analizar la idoneidad de TECI.2.B.1
   elaborar     estudios     de   vida de un producto, TECI.1.A.2               los materiales técnicos en la TECI.2.B.2
   impacto, aplicando criterios   planificando y aplicando                      fabricación de productos
   técnicos y de sostenibilidad   medidas de control de                         sostenibles y de calidad,
   para fabricar productos de     calidad en sus distintas                      estudiando su estructura
   calidad que den respuesta a    etapas, desde el diseño a la                  interna,         propiedades,
   problemas       y     tareas   comercialización, teniendo                    tratamientos               de
   planteados, desde un           en consideración estrategias                  modificación y mejora de
   enfoque responsable y          de mejora continua.                           sus propiedades.
   ético.

   STEM2, STEM5, CD1, CD2, 2.2.     Seleccionar     los TECI.1.A.2              2.2. Elaborar informes TECI.2.G.1
   CPSAA1.1, CPSAA4, CC4, materiales, tradicionales o TECI.1.B.1                sencillos de evaluación de
   CE1.                    de     nueva     generación, TECI.1.B.2              impacto ambiental.
                           adecuados        para     la
                           fabricación de productos de
                           calidad, basándose en sus
                           características técnicas y
                           atendiendo a criterios de
                           sostenibilidad de manera
                           responsable y ética.

                                  2.3. Fabricar modelos o        TECI.1.A.3
                                  prototipos empleando las       TECI.1.B.2
                                  técnicas de fabricación más    TECI.1.B.3
                                  adecuadas y aplicando los      TECI.1.C.1
                                  criterios técnicos y de        TECI.1.D.1
                                  sostenibilidad necesarios.

   3. Utilizar las herramientas   3.1.     Resolver    tareas    TECI.1.A.3     3.1. Resolver problemas       TECI.2.A.1
   digitales         adecuadas,   propuestas y funciones         TECI.1.B.2     asociados a las distintas     TECI.2.A.2
   analizand
        o                   sus   asignadas, mediante el uso y   TECI.1.E.2     fases del desarrollo y        TECI.2.C.1
   posibilidades,                 configuración de diferentes    TECI.1.E.3     gestión de un proyecto -      TECI.2.C.2
   configurándolas de acuerdo     herramientas digitales de      TECI.1.E.4     diseño,     simulación    y   TECI.2.C.3
   a sus necesidades y            manera óptima y autónoma.                     montaje y presentación-,      TECI.2.D.1
   aplicando conocimientos                                                      utilizando las herramientas   TECI.2.D.2.
   interdisciplinares,     para   3.2. Realizar la presentación TECI.1.A.3      adecuadas que proveen las     TECI.2.D.3
   resolver tareas, así como      de proyectos empleando TECI.1.A.6             aplicaciones digitales.       TECI.2.E.1
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 429 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                       página 9728/427




   para realizar la presentación herramientas     digitales
   de los resultados de una adecuadas.
   manera óptima.

   STEM1, STEM4, CD1, CD2,
   CD3, CD5, CPSAA5, CE3.

   4. Generar conocimientos y     4.1. Resolver problemas TECI.1.B.1      4.1. Calcular y montar TECI.2.C.1
   mejorar destrezas técnicas,    asociados a sistemas e TECI.1.C.1       estructuras       sencillas,
   transfiriendo y aplicando      instalaciones   mecánicas,              estudiando los tipos de
   saberes de otras disciplinas   aplicando fundamentos de                cargas a los que se puedan
   científicas con actitud        mecanismos de transmisión               ver so    metidas y su
   creativa, para calcular, y     y     transformación     de             estabilidad.
   resolver problemas o dar       movimientos, soporte y
   respuesta a necesidades de     unión al desarrollo de
   los distintos ámbitos de la    montajes o simulaciones.
   ingeniería.
                            4.2. Resolver problemas TECI.1.B.1            4.2. Analizar las máquinas TECI.2.C.2
   STEM1, STEM2, STEM3, asociados a sistemas e TECI.1.B.3                 térmicas:         máquinas
   STEM4, CD2, CD5, CPSAA5, instalaciones eléctricas y TECI.1.D.1         frigoríficas, bombas de
   CE3.                     electrónicas,     aplicando                   calor y motores térmicos,
                            fundamentos de corriente                      comprendiendo           su
                            continua      y   máquinas                    funcionamiento           y
                            eléctricas al desarrollo de                   realizando simulaciones y
                            montajes o simulaciones.                      cálculos básicos sobre su
                                                                          eficiencia.

                                                                          4.3. Interpretar y solucionar TECI.2.C.3
                                                                          esquemas de sistemas
                                                                          neumáticos e hidráulicos, a
                                                                          través de montajes o
                                                                          simulaciones,
                                                                          comprendiendo               y
                                                                          documentando               el
                                                                          funcionamiento de cada
                                                                          uno de sus elementos y del
                                                                          sistema en su totalidad.

                                                                          4.4. Interpretar y resolver TECI.2.D.1
                                                                          circuitos de corriente
                                                                          alterna, mediante montajes
                                                                          o              simulaciones,
                                                                          identificando sus elementos
                                                                          y     comprendiendo      su
                                                                          funcionamiento.

                                                                          4.5. Experimentar y diseñar TECI.2.D.2
                                                                          circuitos combinacionales y TECI.2.D.3
                                                                          secuenciales físicos y
                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 430 de 581


           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/428




                                                                                   simulados      aplicando
                                                                                   fundamentos    de      la
                                                                                   electrónica       digital,
                                                                                   comprendiendo          su
                                                                                   funcionamiento en el
                                                                                   diseño de soluciones
                                                                                   tecnológicas.

   5. Diseñar, crear y evaluar    5.1.       Controlar         el   TECI.1.E.1     5.1. Comprender y simular TECI.2.E.1
   sistemas       tecnológicos,   funcionamiento de sistemas        TECI.1.E.2     el funcionamiento de los TECI.2.F.1
   aplicando conocimientos de     tecnológicos y robóticos,         TECI.1.E.3     procesos        tecnológicos
   programación informática,      utilizando   lenguajes de         TECI.1.E.4     basados      en     sistemas
   regulación automática y        programación informática,         TECI.1.F.5     automáticos de lazo abierto
   control, así como las          estructurados o no, y                            y     cerrado,     aplicando
   posibilidades que ofrecen      aplicando las posibilidades                      técnicas de simplificación y
   las tecnologías emergentes,    que ofrecen las tecnologías                      analizando su estabilidad.
   para estudiar, controlar y     emergentes, tales como
   automatizar tareas en          inteligencia        artificial,
   sistemas tecnológicos y        internet de las cosas, big
   robóticos.                     data, etc.

   STEM1, STEM2, STEM3, 5.2. Automatizar, programar                 TECI.1.C.1     5.2. Conocer y evaluar TECI.2.E.1
   CD2,CD3, CD5, CPSAA1.1, y evaluar movimientos de                 TECI.1.D.1     sistemas      informáticos TECI.2.F.1
   CE3.                    robots,     mediante      la             TECI.1.E.1     emergentes      y      sus
                           modelización, la aplicación              TECI.1.F.1     implicaciones     en    la
                           de algoritmos sencillos y el             TECI.1.F.2     seguridad de los datos,
                           uso     de    herramientas               TECI.1.F.3     analizando         modelos
                           informáticas.                            TECI.1.F.4     existentes.

                                  5.3. Conocer y comprender TECI.1.C.1
                                  conceptos      básicos    de TECI.1.D.1
                                  programación         textual, TECI.1.E.1
                                  mostrando el progreso paso
                                  a paso de la ejecución de un
                                  programa a partir de un
                                  estado inicial y prediciendo
                                  su estado final tras la
                                  ejecución.

   6. Analizar y comprender       6.1. Evaluar los distintos TECI.1.F.1            6.1. Analizar los distintos TECI.2.G.1
   sistemas tecnológicos de       sistemas de generación de TECI.1.G.4             sistemas de ingeniería
   los distintos ámbitos de la    energía eléctrica y mercados                     desde el punto de vista de la
   ingeniería, estudiando sus     energéticos, estudiando sus                      responsabilidad social y la
   características, consumo y     características, calculando                      sostenibilidad, estudiando
   eficiencia energética, para    sus magnitudes y valorando                       las     características    de
   evaluar el uso responsable y   su eficiencia.                                   eficiencia         energética
   sostenible que se hace de la                                                    asociadas a los materiales y
   tecnología.                    6.2. Analizar las diferentes TECI.1.G.1          a     los    procesos de
                                  instalaciones    de     una TECI.1.G.2           fabricación.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 431 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/429




   STEM2, STEM5, CD1, CD2, vivienda desde el punto de TECI.1.G.3
   CD4, CPSAA2, CC4, CE1.  vista de su eficiencia TECI.1.G.4
                           energética,        buscando
                           aquellas opciones más
                           comprometidas con la
                           sostenibilidad y fomentando
                           un uso responsable de las
                           mismas.




                                                           Volumen

  Desde los orígenes de la civilización, los seres humanos han necesitado crear objetos tridimensionales, tanto para
  responder a necesidades funcionales como movidos por intenciones lúdicas, religiosas o artísticas. En todas las
  producciones humanas puede rastrearse una intención estética, que unas veces se produce de una manera intuitiva
  y emocional y, otras, es el resultado de un proceso racional más o menos sofisticado. La materia Volumen se ocupa
  específicamente del estudio del espacio tridimensional en el ámbito de la expresión artística, atendiendo a las
  cualidades físicas, espaciales, estructurales y volumétricas de los objetos.
  La introducción al estudio y análisis de las formas y manifestaciones tridimensionales completa y desarrolla la
  formación plástica y artística del alumnado, ejercitando los mecanismos de percepción de las formas volumétricas y
  ayudando al desarrollo de una visión analítica y sintética de los objetos artísticos tridimensionales que nos rodean,
  así como de sus aplicaciones más significativas en el campo científico, industrial, artesanal y artístico, en
  consonancia con el desarrollo creativo en nuestra comunidad autónoma.
  El alumnado que curse esta materia adquirirá las competencias necesarias que le permitan comprender en qué
  medida la forma, el tamaño, el color o el acabado final de los objetos artísticos tridimensionales vienen
  condicionados tanto por los materiales empleados como por la función y el entorno cultural en los que se producen.
  Otros factores condicionantes son la intencionalidad expresiva y los efectos que se quieren producir en la recepción,
  así como los aspectos relacionados con la sostenibilidad y el cuidado del medio ambiente. Valores tales como el
  respeto y el aprecio por la riqueza inherente a la diversidad cultural y artística, o la necesidad de proteger la
  propiedad intelectual propia y ajena deben ser tenidos también en cuenta, sin olvidar la perspectiva de género y la
  perspectiva intercultural, para poner en valor el trabajo realizado por mujeres o por personas pertenecientes a otras
  culturas que no forman parte del ámbito occidental dominante.
  Junto al desarrollo de la percepción sensorial, intelectual y crítica de las formas, esta materia se interesa por la otra
  vertiente de la formación artística a la que está estrechamente vinculada: la creación de objetos tridimensionales.
  Esta dimensión de la materia conecta el mundo de las ideas con el de las formas a partir del conocimiento del
  lenguaje plástico y del uso de materiales, procedimientos y técnicas de configuración tridimensional, así como de
  otros elementos de configuración formal y espacial, del análisis de la representación espacial y de la aplicación de la
  metodología general del proyecto de creación de objetos tridimensionales. Se espera con ello que el alumnado
  adquiera, junto a la capacidad de percepción espacial, táctil y cinestésica, un dominio técnico y unas habilidades
  creativas capaces de movilizar el pensamiento divergente, esa capacidad humana para proponer múltiples
  respuestas ante un mismo estímulo. Todo ello favorece el desarrollo de ciertos componentes de la formación
  artística, fuertemente vinculados entre sí: la percepción intelectual y sensorial de la forma, la creación de objetos
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 432 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/430




  tridimensionales y el análisis de la luz para la comprensión de la configuración y percepción de los objetos
  volumétricos.
  La materia de Volumen proporciona al alumnado una visión general tanto de las técnicas escultóricas más
  innovadoras como de las más tradicionales, para que identifique las propiedades y particularidades expresivas de los
  distintos materiales: barro, madera, piedra, mármol o metales, entre otros, y seleccione, con criterio, el más
  adecuado en función de la intencionalidad y función de cada objeto. También es preciso que aprenda las técnicas y
  procedimientos más significativos del ámbito de la escultura. Del mismo modo, debe reflexionar sobre los útiles y
  herramientas más adecuados para cada producción artística, así como sobre el contexto cultural en el que se trabaja.
  Se abordan también aspectos relacionados con la composición en el espacio, fomentando la expresividad y el
  desarrollo del deleite estético y sensorial, para favorecer el crecimiento personal, social, académico y profesional.
  Otro aspecto importante al que se debe prestar atención desde esta materia es la reflexión sobre la necesidad de
  hacer un uso adecuado y responsable de los materiales, atendiendo a su impacto medioambiental y a la prevención
  y tratamiento de los posibles residuos que se generen, desarrollando así una actitud crítica, sostenible, inclusiva e
  innovadora ante la experiencia artística.
  La consecución de las competencias específicas definidas para la materia implicará la adquisición, por parte del
  alumnado, de los conocimientos y habilidades necesarios para proponer y llevar a cabo distintas soluciones factibles
  en la creación de propuestas volumétricas. Además, contribuirá a desarrollar su capacidad crítica y estética,
  utilizando el vocabulario específico adecuado para fundamentar sus juicios sobre distintas creaciones volumétricas,
  desde el respeto hacia la diversidad y hacia el patrimonio artístico y cultural, con especial incidencia en la
  comunidad autónoma de Andalucía.
  Los saberes básicos de la materia que serán necesarios activar para adquirir dichas competencias específicas se
  organizan en cuatro bloques, los cuales no deben acometerse obligatoriamente en el orden en el que están
  presentados, sino de una manera integrada y en función de las demandas que planteen las distintas situaciones de
  aprendizaje, facilitándose de este modo una visión global de la materia. El primer bloque, «Técnicas y materiales de
  configuración», atiende a los materiales y procedimientos esenciales en el trabajo escultórico. El segundo bloque,
  «Elementos de configuración formal y espacial», comprende el lenguaje y las tipologías de las formas volumétricas.
  El tercer bloque, «Análisis de la representación tridimensional», recoge los elementos de la forma en el espacio y su
  presencia en el patrimonio artístico. Finalmente, el bloque llamado «El volumen en proyectos tridimensionales» se
  ocupa de la metodología proyectual y de su desarrollo.
  Para una mejor adquisición de las competencias específicas de la materia, es necesario proponer unas situaciones de
  aprendizaje que permitan al alumnado mejorar el desempeño de las habilidades requeridas para el trabajo con las
  formas volumétricas, considerando la incorporación de herramientas digitales cuando resulte pertinente. En su
  desarrollo, los bloques de saberes deben trabajarse de forma conjunta, de manera que los conocimientos, destrezas
  y actitudes se activen de manera interrelacionada, respondiendo así a retos de progresiva complejidad.

  Competencias específicas.

  1. Identificar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional en obras de diferentes épocas y
  culturas, analizando sus aspectos formales y estructurales, así como los cánones de proporción y elementos
  compositivos empleados, para aplicarlos a producciones volumétricas propias equilibradas y creativas.
  Educar la mirada es esencial para dotar al alumnado de las destrezas necesarias para ver, descubrir y sentir la
  creación de obras artísticas volumétricas. El análisis de obras de diferentes épocas y culturas permite entender los
  principales elementos del lenguaje tridimensional, las distintas técnicas, los materiales y los elementos compositivos
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 433 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/431




  empleados. De este modo, se desarrollan las habilidades necesarias para la identificación de los elementos formales
  y estructurales del lenguaje tridimensional de producciones volumétricas, comparando las obras en relieve y las
  obras exentas, así como la apreciación de los elementos compositivos de las piezas de diferentes periodos artísticos
  dentro de su contexto histórico, diferenciando los aspectos decorativos de los estructurales.
  Las nuevas tecnologías facilitan el acceso del alumnado a una gran variedad de obras. Por ejemplo, a través de las
  bibliotecas o colecciones digitales, de modo que pueda analizar una amplia gama de formas, estructuras,
  proporciones y elementos compositivos, así como de técnicas y materiales.
  A partir del análisis de obras tridimensionales, el alumnado interiorizará la terminología específica de la materia,
  enriqueciendo así su capacidad comunicativa y aprendiendo a explicar las obras de manera precisa. Asimismo, a
  través del acercamiento a obras creadas en distintos contextos históricos o culturales, reconoce el valor de la
  diversidad del patrimonio, así como la riqueza creativa y estética inherente a ella. Las experiencias artísticas
  contribuirán al desarrollo de su personalidad, ampliando su repertorio de recursos, facilitando la aplicación de los
  aprendizajes adquiridos a sus propias propuestas volumétricas y la realización de piezas equilibradas y creativas.
  Entre las obras analizadas, se debe incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, para reflexionar
  sobre la conformación del canon artístico dominante y reconocer la aportación a esta disciplina tanto de artistas
  mujeres como de aquellos y aquellas procedentes de culturas no occidentales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.

  2. Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional, partiendo del análisis de
  objetos y obras de diferentes artistas en las que se establezca una relación coherente entre la imagen y su
  contenido, para elaborar producciones tridimensionales con diferentes funciones comunicativas y respetuosas
  de la propiedad intelectual.
  Explorar las posibilidades plásticas y expresivas que se materializan en diversas obras volumétricas constituye una
  actividad imprescindible para que el alumnado pueda comprender las distintas funciones comunicativas del
  lenguaje tridimensional. Esta exploración debe partir del análisis de los elementos formales, funcionales y
  estructurales de las piezas tridimensionales, así como de la identificación de la relación entre forma y función,
  vinculando su función comunicativa y su nivel icónico. El acceso a las obras a través de diversas fuentes
  bibliográficas y digitales (sitios web, acceso digital a museos, etc.) hace posible que el alumnado pueda tener a su
  disposición una gran variedad de obras significativas de diferentes artistas, tanto del pasado como de la actualidad.
  El análisis de objetos y obras permite al alumnado adquirir los conocimientos necesarios para explorar las
  posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional, a través de propuestas alternativas a la
  representación de objetos y obras tridimensionales, obviando los aspectos estilísticos o decorativos. De este modo,
  puede generar, en un proceso de abstracción, objetos volumétricos dotados de significado, atendiendo a la relación
  entre imagen y contenido, así como entre forma, estructura y función comunicativa, con distintos niveles de
  iconicidad. La adquisición de esta competencia contribuye, además, a que el alumnado desarrolle su capacidad
  crítica y estética, descubriendo las cualidades expresivas de esta disciplina, adquiriendo los conocimientos,
  destrezas y actitudes necesarios para la explicación y justificación argumentada de obras propias y ajenas. La
  inspiración en obras existentes, o la adaptación creativa de las mismas son una ocasión idónea para reflexionar sobre
  aspectos relacionados con la propiedad intelectual, tanto para aprender a proteger la creatividad propia, como para
  ser respetuosos con la creatividad ajena.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 434 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/432




  3. Realizar propuestas de composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y los
  materiales de realización más adecuados, para resolver problemas de configuración espacial y apreciar las
  cualidades expresivas del lenguaje tridimensional.
  Iniciarse en el campo de la creación de composiciones tridimensionales proporciona al alumnado una serie de
  conocimientos, destrezas y actitudes que le permiten descubrir los materiales, las herramientas y las técnicas
  propias de la materia. En este proceso de experimentación, el alumnado aprende a seleccionar y a utilizar las
  herramientas y los materiales más adecuados en función de las características formales, funcionales, estéticas y
  expresivas de la pieza que se vaya a realizar. Asimismo, ha de identificar, seleccionar y aplicar las técnicas de
  elaboración y reproducción, en función de los objetivos plásticos y comunicativos de la obra, para poder así resolver
  los problemas de configuración espacial planteados. En el proceso de selección, habrá de tenerse en cuenta la
  sostenibilidad y el impacto ambiental de las herramientas y los materiales, así como considerar también las
  condiciones de seguridad e higiene para su correcto uso.
  La adquisición de esta competencia permite que el alumnado desarrolle la creatividad asociada con el pensamiento
  divergente, su autonomía y su capacidad de iniciativa. En la resolución de problemas volumétricos ha de
  considerarse el error como una oportunidad de mejora y de aprendizaje que ayude a desarrollar la autoestima
  personal y artística, al igual que la resiliencia del alumnado. Esto le permitirá enfrentarse a futuros retos de
  configuración espacial en los ámbitos tanto académico como profesional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CPSAA5, CC4, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1.

  4. Elaborar proyectos individuales o colectivos, adecuando los materiales y procedimientos a la finalidad
  estética y funcional de los objetos que se pretenden crear y aportando soluciones diversas y creativas a los
  retos planteados durante la ejecución, para valorar la metodología proyectual como forma de desarrollar el
  pensamiento divergente en la resolución creativa de problemas.
  La materia de Volumen proporciona el contexto propicio para que el alumnado pueda planificar y desarrollar
  proyectos sostenibles y creativos, de forma tanto individual como colaborativa, ofreciéndole la oportunidad de
  tomar la iniciativa en la ideación, el diseño y la proyección de sus propias propuestas volumétricas. Los proyectos se
  han de diseñar en función de los condicionantes y requerimientos planteados, aportando soluciones diversas y
  creativas. La planificación de las distintas fases, desde la concepción hasta la elaboración final de la obra, se puede
  realizar utilizando fuentes digitales y bibliográficas para recopilar y analizar la información que permita llevar a cabo
  propuestas creativas y viables. En el proceso de planificación y desarrollo del proyecto, el alumnado ha de
  determinar los aspectos materiales, técnicos y constructivos de los productos de diseño tridimensional en función de
  sus intenciones expresivas, funcionales y comunicativas; además de interpretar y analizar la documentación gráfica
  técnica en función de sus características, dibujar la información gráfica necesaria para el desarrollo de la pieza,
  teniendo en cuenta sus características y parámetros técnicos y estéticos. Asimismo, debe realizar bocetos, maquetas
  o modelos que permitan la visualización de objetos tridimensionales, utilizando diferentes técnicas, y, por último,
  comprobar la viabilidad de su ejecución.
  Para todo ello, será necesario que el alumnado organice y distribuya las tareas, que asuma responsabilidades
  individuales orientadas a conseguir un objetivo común, coordinándose con el resto del equipo y respetando las
  realizaciones y opiniones de los demás. La identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución
  del proyecto favorecerán el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
  profesional. Así, el alumnado podrá valorar la metodología proyectual como una forma de desarrollar el
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 435 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/433




  pensamiento divergente para la resolución creativa de problemas, así como identificar el trabajo en equipo como
  fuente de riqueza creativa y favorecer su desarrollo personal y su autoestima.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
  CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.

  Saberes básicos.
                                                            VOLUMEN

   A. Técnicas y materiales de configuración.
   VOLU.1.A.1. Materiales y herramientas de configuración tridimensional. Materiales sostenibles, naturales, efímeros e
   innovadores. Características técnicas, comunicativas, funcionales y expresivas. Terminología específica.
   VOLU.1.A.2. Procedimientos de configuración: técnicas aditivas -modelado, escayola directa, y otras-, sustractivas (talla),
   constructivas, estructuras e instalaciones, y de reproducción: moldeado y vaciado, sacado de puntos, pantógrafo e
   impresoras 3D.
   VOLU.1.A.3. Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos volumétricos.

   B. Elementos de configuración formal y espacial.
   VOLU.1.B.1. Las formas tridimensionales y su lenguaje. Elementos estructurales de la forma: línea, plano, arista, vértice,
   superficie, volumen, texturas (visuales y táctiles), concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala, color.
   VOLU.1.B.2. Composición espacial (campos de fuerza, equilibrio, dinamismo, etc.) y relación entre forma, escala y
   proporción.
   VOLU.1.B.3. Relación entre forma y estructura. La forma externa como proyección ordenada de fuerzas internas.
   VOLU.1.B.4. Elemento de relación: dirección, posición, espacio y gravedad.
   VOLU.1.B.5. El movimiento en el volumen. Representación en la escultura. Elementos móviles en la obra tridimensional.
   VOLU.1.B.6. La luz como elemento generador y modelador de formas y espacios.
   VOLU.1.B.7. Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos volumétricos.

   C. Análisis de la representación tridimensional.
   VOLU.1.C.1. Escultura y obras de arte tridimensionales en el patrimonio artístico y cultural, haciendo especial hincapié
   en las referencias artísticas de Andalucía. Contexto histórico y principales características, técnicas, formales, estéticas y
   comunicativas.
   VOLU.1.C.2. La perspectiva de género y la perspectiva intercultural.
   VOLU.1.C.3. Arte objetual y conceptual. La instalación artística.
   VOLU.1.C.4. Grados de iconicidad en las representaciones escultóricas. Hiperrealismo y efectos especiales, realismo,
   abstracción, síntesis, estilización. Relieve y escultura exenta.
   VOLU.1.C.5. Las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y su uso creativo en la ideación y
   realización de obra original.
   VOLU.1.C.6. Técnicas de transmisión de emociones, estudio del gesto, ideas, acciones y situaciones en la producción y
   recepción de obras de arte volumétricas.
   VOLU.1.C.7. El respeto de la propiedad intelectual. Tradición, inspiración, plagio, apropiación.
   VOLU.1.C.8. Fuentes bibliográficas y digitales de acceso a obras volumétricas de diferentes épocas y culturas: sitios web,
   acceso digital a museos, bibliotecas o colecciones digitales, etc.

   D. El volumen en proyectos tridimensionales.
   VOLU.1.D.1. Principios y fundamentos del diseño tridimensional.
   VOLU.1.D.2. Tipología de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos elementales de uso común como medio
   de estudio y de análisis.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 436 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/434




   VOLU.1.D.3. Metodología proyectual aplicada al diseño de formas y estructuras tridimensionales. Generación y selección
   de propuestas. Planificación, gestión y evaluación de proyectos. Difusión de resultados.
   VOLU.1.D.4. Proyectos de estructuras tridimensionales: modularidad, repetición, gradación y ritmo en el espacio.
   VOLU.1.D.5. Proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, fases y trabajo en equipo.
   VOLU.1.D.6. Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo compartido. Resolución de conflictos.
   VOLU.1.D.7. Piezas volumétricas sencillas en función del tipo de producto propuesto. Diseño sostenible e inclusivo.
   Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.
   VOLU.1.D.8. Oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculadas con la materia.
   VOLU.1.D.9. La propiedad intelectual: la protección de la creatividad personal.



                                                         Volumen

                                                                                                               Saberes
          Competencias específicas                              Criterios de evaluación
                                                                                                               básicos

   1.     Identificar      los   fundamentos    1.1. Analizar los elementos formales y estructurales de      VOLU.1.A.1.
   compositivos del lenguaje tridimensional     obras volumétricas de diferentes épocas y culturas,          VOLU.1.A.2.
   en obras de diferentes épocas y culturas,    identificando las técnicas, los materiales y los elementos   VOLU.1.B.1.
   analizando sus aspectos formales y           compositivos empleados, incorporando, cuando proceda,        VOLU.1.B.3.
   estructurales, así como los cánones de       las perspectivas de género e intercultural.                  VOLU.1.C.1.
   proporción y elementos compositivos                                                                       VOLU.1.C.2.
   empleados,         para     aplicarlos  a                                                                 VOLU.1.C.8.
   producciones volumétricas propias                                                                         VOLU.1.D.1.
   equilibradas y creativas.                                                                                 VOLU.1.D.8.

   CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.        1.2. Explicar los cánones de proporción y los elementos      VOLU.1.B.1.
                                                compositivos de piezas tridimensionales de diferentes        VOLU.1.B.2.
                                                periodos artísticos dentro de su contexto histórico,         VOLU.1.B.4.
                                                diferenciando los aspectos decorativos de los                VOLU.1.C.4.
                                                estructurales.                                               VOLU.1.D.1.

                                                1.3. Describir formas, estructuras, técnicas, materiales,    VOLU.1.A.1.
                                                proporciones       y       elementos        compositivos     VOLU.1.A.2.
                                                tridimensionales, aplicando la terminología específica de    VOLU.1.B.2.
                                                la materia.                                                  VOLU.1.B.3.
                                                                                                             VOLU.1.C.5.
                                                                                                             VOLU.1.D.7.

   2. Explorar las posibilidades plásticas y    2.1. Analizar los aspectos más notables de la                VOLU.1.A.1.
   expresivas del lenguaje tridimensional,      configuración de obras tridimensionales, identificando       VOLU.1.A.3.
   partiendo del análisis de objetos y obras    las diferencias entre lo estructural y lo acceso rio y       VOLU.1.B.1.
   de diferentes artistas en las que se         describiendo la relación entre su función comunicativa y     VOLU.1.B.2.
   establezca una relación coherente entre la   su nivel icónico.                                            VOLU.1.B.3.
   imagen y su contenido, para elaborar                                                                      VOLU.1.C.4.
   producciones tridimensionales con
   diferentes funciones comunicativas y         2.2. Explicar las funciones comunicativas del lenguaje VOLU.1.B.6.
   respetuosas de la propiedad intelectual.     tridimensional en obras significativas de diferentes VOLU.1.B.7
                                                artistas, justificando de manera argumentada la relación VOLU.1.C.1.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 437 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/435




   CCL1, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2.         establecida entre la imagen y el contenido.                   VOLU.1.D.8.

                                                 2.3. Elaborar producciones volumétricas con una función VOLU.1.C.4.
                                                 comunicativa concreta, atendiendo a la relación entre VOLU.1.C.5.
                                                 imagen y contenido, así como entre forma, estructura y VOLU.1.C.6.
                                                 función comunicativa, con distintos niveles de iconicidad.

   3. Realizar propuestas de composiciones       3.1. Resolver de forma creativa problemas de VOLU.1.B.6.
   tridimensionales, seleccionando las           configuración espacial a través de composiciones VOLU.1.D.1.
   técnicas, las herramientas y los materiales   tridimensionales, seleccionando las técnicas, las VOLU.1.D.7.
   de realización más adecuados, para            herramientas y los materiales de realización más
   resolver problemas de configuración           adecuados en función de los requisitos formales,
   espacial y apreciar las cualidades            funcionales, estéticos y expresivos.
   expresivas del lenguaje tridimensional.
                                                 3.2. Explicar las cualidades expresivas del lenguaje          VOLU.1.D.2.
   CPSAA5, CC4, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1.       tridimensional en las composiciones tridimensionales          VOLU.1.D.3.
                                                 propuestas, justificando la selección de las técnicas, las    VOLU.1.D.4.
                                                 herramientas y los materiales de realización más              VOLU.1.B.7
                                                 adecuados.

   4. Elaborar proyectos individuales o          4.1. Planificar proyectos tridimensionales, organizando       VOLU.1.C.2.
   colectivos, adecuando los materiales y        correctamente sus fases, distribuyendo de manera              VOLU.1.C.8.
   procedimientos a la finalidad estética y      razonada las tareas, evaluando su viabilidad y                VOLU.1.D.2.
   funcional de los objetos que se pretenden     sostenibilidad, y seleccionando las técnicas, las             VOLU.1.D.3.
   crear y aportando soluciones diversas y       herramientas y los materiales más adecuados a las             VOLU.1.D.4.
   creativas a los retos planteados durante la   intenciones expresivas, funcionales y comunicativas.          VOLU.1.D.5.
   ejecución, para valorar la metodología                                                                      VOLU.1.D.6.
   proyectual como forma de desarrollar el
                                         4.2. Participar activamente en la realización de proyectos
   pensamiento divergente en la resolución                                                                     VOLU.1.C.3.
   creativa de problemas.                artísticos, asumiendo diferentes funciones, valorando y               VOLU.1.C.6.
                                         respetando las aportaciones y experiencias de los demás               VOLU.1.C.7.
   CCL3, STEM3, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, e identificando las oportunidades de desarrollo personal,             VOLU.1.D.5.
   CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2.       social, académico y profesional que ofrece.                           VOLU.1.D.6.
                                                                                                               VOLU.1.D.8.
                                                                                                               VOLU.1.D.9.

                                                 4.3. Realizar proyectos individuales o colaborativos,         VOLU.1.B.5.
                                                 adecuando materiales y procedimientos a la finalidad          VOLU.1.C.3.
                                                 estética y funcional de los objetos que se pretenden crear,   VOLU.1.C.7.
                                                 y aportando soluciones diversas y creativas a los retos       VOLU.1.C.8.
                                                 planteados durante la ejecución.                              VOLU.1.D.3.
                                                                                                               VOLU.1.D.5.
                                                                                                               VOLU.1.D.6.
                                                                                                               VOLU.1.D.7.
                                                                                                               VOLU.1.D.9.

                                                 4.4. Evaluar y presentar los resultados de proyectos VOLU.1.C.2.
                                                 tridimensionales, analizando la relación entre los VOLU.1.C.7.
                                                 objetivos planteados y el producto final obtenido, y VOLU.1.D.3.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 438 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                        página 9728/436




                                             explicando las posibles diferencias entre ellos.          VOLU.1.D.8.




                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 439 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/437




                                                        ANEXO III
                                  Materias optativas propias de la Comunidad Andaluza


                                             Actividad Física, Salud y Sociedad

  La materia de Actividad Física, Salud y Sociedad responde a dos objetivos educativos básicos: por un lado, dar
  continuidad a las experiencias de aprendizaje de etapas anteriores y de primero de Bachillerato, desarrollando
  competencias específicas propias de la materia que conectan con objetivos de etapa como el “afianzar hábitos de
  actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar físico y mental, así como medio de desarrollo personal y
  so cial”; po r o tro lado , respo nder al carácter pro pedéutico de Bachillerato , iniciando al alumnado en las
  competencias propias de las alternativas profesionales y de estudio del campo de la actividad física, la salud, el
  deporte y el uso del tiempo libre. Se trata de contribuir al desarrollo de un alumnado cada vez más autónomo en la
  gestión de su actividad física y deportiva, a la vez que dotarlo de las competencias necesarias para convertirlo en
  agente de cambio social, capaz de promover y gestionar la actividad de los otros, generando un impacto positivo y
  transformador en su entorno. El alumnado que finaliza esta etapa educativa debe ser capaz de enfrentarse a una
  realidad de alta implantación en nuestra sociedad como es la de las actividades físicas, no solo las de índole
  deportiva, sino también las de carácter cultural y de salud, y lo hará, con una actitud crítica y proactiva, en favor de
  los valores transformadores de esta sociedad, como la inclusión y no discriminación, la cooperación y resolución de
  conflictos, los estilos de vida saludables y el cuidado del medio ambiente.
  Para alcanzar estos objetivos, se desarrollarán las competencias específicas de la materia que inciden en las
  siguientes líneas básicas: experimentar y afrontar con éxito un amplio espectro de situaciones motrices, creando
  adherencia y fomentando estilos de vida saludables; adquirir competencias en la organización de actividades, el
  trabajo colaborativo, así como en la gestión y dirección de grupos en relación con las actividades físicas y deportivas;
  adoptar una postura ética, crítica y proactiva sobre el impacto social de estas actividades, favoreciendo la inclusión y
  comprendiendo su implicación en las diferentes manifestaciones culturales, además de su influencia en el entorno
  urbano y natural de una manera eco-sostenible.
  Los saberes básicos se organizan en cinco bloques: «Vida activa y saludable», «Organización y gestión de la actividad
  física», «Resolución de problemas en situaciones motrices», «Actividad física y sociedad», e «Interacción eficiente y
  sostenible con el entorno». Estos bloques de saberes, actitudinales, procedimentales o cognoscitivos son
  susceptibles de conectarse entre sí en situaciones de aprendizaje integradas, o mediante la propuesta y desarrollo de
  proyectos, así como la creación de productos de servicio social, dando a la materia un carácter intradiscipinar.
  Igualmente, se conectarán en su propuesta pedagógica con los saberes de otras materias de la etapa de manera
  transdisciplinar.

  Competencias específicas.

  1. Asentar, practicar y promover en su entorno próximo estilos de vida activos y saludables, planificando la
  actividad física propia y de terceros, partiendo de una evaluación inicial con base a parámetros científicos
  asequibles de las características fisiológicas y biométricas de los participantes, sus necesidades y
  motivaciones, así como de las condiciones del contexto para incorporar estilos de vida saludables.
  La adquisición de esta competencia específica supone para el alumnado ser capaz de considerar todos los elementos
  que condicionan la salud y la actividad física, aplicar métodos de evaluación de los factores del rendimiento motriz,
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 440 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/438




  definiendo objetivos alcanzables y planificando la actividad, respetando los principios del acondicionamiento y
  aprendizaje motor. Gracias a ella, el alumnado no solo adoptará de forma estable estilos de vida activa y saludable,
  sino que compartirá información y actitudes, colaborando con los demás en la incorporación de estos hábitos. De
  este modo, el alumnado generará objetivos de mantenimiento y mejora de la condición física y motora ajustados a
  sus posibilidades y condiciones de su entorno, mejorando la eficiencia de los procesos. Mantendrá, además, una
  actitud alerta y de análisis crítico ante aquellos comportamientos, estereotipos e informaciones contrarias a los
  criterios adquiridos sobre una actividad física y deportiva saludable. Asimismo, esta competencia específica significa
  implicar al alumnado en un camino desde la autogestión de su propia actividad física, en función de sus intereses y
  motivaciones, hasta la colaboración con los otros, generando una actitud proactiva y de influencia en su entorno
  ecosocial. Finalmente, demandará de la integración y aplicación a diferentes contextos de actividad física y
  deportiva, de la globalidad de los aprendizajes adquiridos previamente en la materia de Educación Física, así como
  en otras materias del currículo, incluyendo la utilización de aplicaciones y dispositivos digitales en su actividad, con
  protección, seguridad y oportunidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1.2, CPSAA2,
  CPSAA5.

  2. Experimentar y desarrollar competencias, además de la motriz, implicadas en los estudios y salidas
  profesionales asociadas a la actividad física y el deporte, tales como dirección de grupos, organización de
  actividades, observación de situaciones motoras, diseño de actividades creativas, de ocio y de enseñanzas
  deportivas para dotar al alumnado de una visión global de las actividades motrices en los diferentes contextos
  que se pueda encontrar en su futuro desempeño laboral.
  Esta competencia específica focaliza la atención en la adquisición y desarrollo de habilidades activadas con los
  diferentes roles implicados en las situaciones de actividad física, deportivas y expresivas. El alumnado desarrollará
  sus capacidades de planificación, organizativas, de comunicación, liderazgo y gestión de recursos, necesarios en los
  diferentes contextos de aplicación. La adquisición de esta competencia específica dotará al alumnado de una visión
  global de las actividades motrices en los diferentes contextos, así como de las competencias necesarias para
  organizar, promover y dinamizar estas actividades. Supone, pues, por un lado, la experimentación de funciones
  implicadas en las salidas profesionales o estudios posteriores relacionados con la actividad física, que se convierte
  en una insustituible fuente de información para la toma de decisiones respecto a su futuro laboral o académico; y
  por otro, adquirir preparación previa, en el caso de que esa decisión sea conducente a estas salidas. Se ha de tener
  en cuenta que el alumnado no siempre conoce la realidad sobre las competencias profesionales y las funciones que
  se realizan en las salidas referidas. Se tratará, por tanto, no solo de elegir los saberes básicos adecuados para el
  desarrollo de esta competencia específica, sino de proponer las situaciones de aprendizaje adecuadas, cumpliendo
  así con los fines de orientación y el carácter propedéutico propios del segundo curso de Bachillerato.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM5, CD2, CD3, CPSAA2,
  CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3.

  3. Resolver con seguridad, estabilidad y creatividad situaciones motrices variadas vinculadas a diferentes
  manifestaciones deportivas, recreativas y creativas, consolidando su capacidad de aprendizaje individual y
  compartido, fundamentadas sobre habilidades para la autorregulación emocional, la observación y el análisis,
  la planificación y la comunicación.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 441 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/439




  Ser competente resolviendo problemas motores o afrontando situaciones motrices implica la adquisición de
  habilidades en distintos planos de la estructura que conforma al individuo, así como su integración y aplicación
  adaptada a contextos motores concretos. Esta competencia específica supone el conocimiento de los elementos
  clave de la motricidad y la comprensión de las exigencias diferenciadas, específicas de cada situación y comunes a
  otras, y la capacidad de identificar errores y resolver imprevistos. El alumnado desarrollará el dominio motor
  necesario, tanto en lo referente a sus capacidades físicas básicas y coordinativas como al aprendizaje de habilidades
  específicas para cada situación. Igualmente, se desarrollará su estructura socioemocional y cognitiva estrechamente
  vinculadas a los procesos de toma de decisiones en la práctica motriz junto con la capacidad perceptiva y la
  precisión en los cálculos espacio-temporales. Se tratará de exponer al alumnado a un gran número de experiencias
  motrices de diferente índole, potenciando su bagaje motriz, su capacidad de adaptación a problemas motores
  diversos, así como su autonomía y colaboración en el aprendizaje. Se trata, en definitiva, de seguir avanzando en la
  alfabetización motriz, de forma que le permita adoptar hábitos de vida saludables, incorporar nuevos aprendizajes, y
  ser capaz de afrontar los retos de actividades profesionales o estudios relacionados con la actividad física y el
  deporte.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2, CD3, CD4, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
  CPSAA3.

  4. Recopilar, vivenciar y promover actividades físico-deportivas que destaquen por su carácter mixto e
  inclusivo, proponiendo alternativas creativas que favorezcan la implantación de hábitos de actividad física y
  deportiva que superen las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto
  hacia los participantes y a las reglas sobre los resultados, para desarrollar procesos de autorregulación
  emocional y entendimiento social en los diferentes espacios en los que se participa.
  Superar las barreras de género u otras por razón de diferencias culturales, sociales o de habilidad representa uno de
  los retos más significativos de la sociedad europea del siglo XXI. En este camino de inclusión e igualdad efectiva han
  aparecido intentos cada vez más pujantes en la actividad deportiva organizada. Baste observar el incremento de
  pruebas de carácter mixto en los Juegos Olímpicos y en otras competiciones internacionales, o la mayor presencia de
  las modalidades deportivas paralímpicas y otros deportes adaptados en las federaciones deportivas, planteándose
  su estudio como parte del currículo de las actuales titulaciones de técnicos deportivos. El alumnado que alcanza esta
  competencia específica parte de la sensibilidad hacia los comportamientos discriminatorios, el conocimiento
  profundo de los mecanismos de inclusión real, naturalizando una práctica deportiva inclusiva como norma, no como
  excepción, siendo agentes de cambio transformador en el entorno de su actividad diaria, entendiendo la inclusión e
  igualdad efectiva, no como un esfuerzo, sino como riqueza colectiva para todos y de forma natural.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL5, STEM5, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE3.

  5. Investigar, descubrir y analizar críticamente las influencias sociales, políticas y económicas que conforman
  las distintas manifestaciones de la cultura motriz, incluida la cultura andaluza, así como sus mecanismos de
  arraigo social y transmisión de valores, adoptando una postura ética y proactiva en la defensa y fomento de
  valores democráticos de inclusión, respeto a las normas y a los demás, rechazo a la violencia y a la
  discriminación y a aquellos tópicos o estereotipos perjudiciales para la salud para favorecer un desarrollo
  integral tanto individual como social.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 442 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/440




  El mapa competencial de Actividad Física, Salud y Sociedad no estaría completo sin que el alumnado llegara a
  alcanzar una comprensión de las manifestaciones motrices como hecho cultural. Entender la historia y la realidad
  actual de las distintas manifestaciones de la cultura motriz, sus conexiones políticas, económicas y sociales permitirá
  al alumnado comprender las razones de su presencia en los medios de comunicación, de su espacio institucional o,
  por ejemplo, de las salidas profesionales en torno a ellas. Desde esta visión de la cultura motriz, alcanzará una
  actitud sensible a las influencias mediáticas y políticas, ejercerá un análisis crítico y una postura ética, activa, en la
  defensa y fomento de valores democráticos de inclusión, respeto a las normas y a los demás, rechazo a la violencia y
  a la discriminación y oponiéndose a aquellos tópicos o estereotipos perjudiciales para la salud. Por otro lado,
  contribuirá activamente también a la preservación y difusión de aquellas manifestaciones propias de la cultura
  motriz de Andalucía.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CPSAA4, CC1, CC2,
  CCEC1, CCEC2, CCEC4.

  6. Organizar, desarrollar y promover acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y el
  deporte en el medio natural y urbano, integrándose en ella, asumiendo responsabilidades en la seguridad de
  las prácticas, optimizando los recursos próximos, y contribuyendo al cuidado y mantenimiento del entorno
  para impulsar acciones que fomenten un desarrollo sostenible.
  El trabajo cooperativo y el emprendimiento son elementos esenciales para una ciudadanía activa con capacidad
  transformadora. Alcanzar esta competencia específica implica que el alumnado sea capaz de desarrollar y llevar a la
  práctica proyectos colectivos que incidan en su entorno. Teniendo como elemento aglutinador la actividad física,
  conocerá y evaluará los recursos disponibles, optimizará sus acciones y conectará con el entramado social cercano,
  elaborando de forma rigurosa propuestas de actividad que mejoren el ecosistema social. Alcanzarla supone,
  además, dar un paso adelante en favor del desarrollo sostenible, generando acciones decididas, cooperativas, de
  cuidado y mantenimiento del entorno natural y urbano, asociadas a estos proyectos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CD2, CPSAA2, CPSAA3.2, CC4, CE1,
  CE2, CE3.

  Saberes básicos.
   A. Vida activa y saludable.
   AFSS.2.A.1. Programación de la actividad física orientada a la salud, atendiendo a frecuencia, volumen, intensidad,
   recuperación y tipo de actividad en función de los objetivos y de las necesidades y características individuales.
   Orientación de los programas hacia el logro de objetivos específicos.
   AFSS.2.A.2. Beneficios de la práctica de una actividad física regular y valoración de su incidencia en la salud física, social
   y mental.
   AFSS.2.A.3. Evaluación de las capacidades físicas y coordinativas como requisito previo a la planificación: técnicas,
   estrategias y herramientas de medida.
   AFSS.2.A.4. Exigencias específicas, condicionales y coordinativas de los distintos tipos de actividad física y deportiva.
   AFSS.2.A.5. Sistemas y métodos de entrenamiento de las capacidades físicas y coordinativas, características de las
   actividades físicas según el objetivo de mejora y su relación con la salud.
   AFSS.2.A.6. Control de los parámetros de carga, evaluación de su efecto y mecanismos de reorientación. Aplicación de
   los principios del entrenamiento en los métodos de mejora de las capacidades físicas básicas.
   AFSS.2.A.7. Aplicaciones y dispositivos digitales para la evaluación y planificación de programas de actividad física y de
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 443 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/441




   factores asociados como la nutrición, el descanso y los parámetros biométricos.
   AFSS.2.A.8. Nutrición en la vida diaria y en la actividad física de forma específica. Relación ingesta y gasto calórico.
   Diseño de dietas saludables. Análisis de productos alimenticios: valor alimenticio y energético.
   AFSS.2.A.9. Corrección de problemas posturales, ajuste ergonómico de las actividades, lesiones más comunes en la
   práctica de actividades física.
   AFSS.2.A.10. Orientaciones profesionales vinculadas a la programación y dirección de la actividad física y la salud.
   Centros de estudio en la comunidad andaluza: ubicación, currículo y acceso.
   AFSS.2.A.11. Factores de riesgo en las actividades físicas, medidas de prevención, análisis de la ejecución de los
   ejercicios y actuación ante lesiones y accidentes deportivos. Medidas preventivas y compensatorias del entrenamiento
   físico. Hábitos saludables. Protocolos de seguridad en los diferentes tipos de actividad.
   AFSS.2.A.12. Actuaciones críticas ante accidentes. Primeros auxilios. Desplazamientos y transporte de accidentados.
   Reanimación mediante desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo de reanimación
   cardiopulmonar (RCP). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales
   de ictus, y similares). Contenido básico del kit de asistencia (botiquín).

   B. Organización y gestión de la actividad física.
   AFSS.2.B.1. Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad física y deportiva: material
   necesario, instalaciones, características del grupo al que se dirige, objetivos de la preparación, actividades, seguridad,
   etc. Herramientas de los medios tecnológicos que están a su disposición para la gestión de la actividad física.
   AFSS.2.B.2. Modelos de creación y gestión de empresas relacionadas con las actividades físicas. Análisis de la realidad
   cercana. Empresas referentes en Andalucía.
   AFSS.2.B.3. Selección responsable y sostenible de material deportivo. Reutilización del material disponible.
   Construcción de material deportivo alternativo y reciclado. Medidas de adecuación de instalaciones y materiales para
   una práctica físico-deportiva inclusiva.
   AFSS.2.B.4. Profesiones vinculadas a la gestión organizativa de eventos, programas, escuelas, asociaciones,
   federaciones y clubes deportivos.
   AFSS.2.B.5. Regulación normativa para la organización de actividades físicas: responsabilidades, seguros y
   autorizaciones.
   AFSS.2.B.6. Organización, gestión y dinamización de actividades colectivas en diferentes contextos de práctica.
   AFSS.2.B.7. Dirección de grupos deportivos, garantizando la participación, el aprendizaje, la seguridad, la diversión y la
   interacción social de sus componentes.

   C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
   AFSS.2.C.1. Observación y evaluación de las situaciones motrices variadas, sus factores condicionales, técnicos, de
   participación y de resolución táctica individual y colectiva: técnicas, estrategias y herramientas de medida.
   AFSS.2.C.2. Aplicaciones y dispositivos para la observación de elementos técnicos y tácticos en situaciones motrices
   variadas que permitan el análisis de los resultados.
   AFSS.2.C.3. Habilidades para la resolución de problemas tácticos, utilizando los recursos adecuados y mejorando la
   toma de decisiones.
   AFSS.2.C.4. Resolución de situaciones motrices variadas, ajustando eficientemente los componentes de la motricidad
   en actividades individuales. Secuencias de aprendizaje de habilidades específicas de distintos deportes individuales
   que incluyan todos los patrones motrices básicos.
   AFSS.2.C.5. Acciones que provocan situaciones de ventaja con respecto al adversario en las actividades de oposición,
   sin o con contacto corporal, y con el uso o no de implementos.
   AFSS.2.C.6. Resolución de actividades cooperativas, su análisis colectivo de resultados y reajuste de actuaciones para
   conseguir el éxito. Tipos de feedback.
   AFSS.2.C.7. Resolución de problemas tácticos en situaciones de cooperación-oposición, desde distintos roles,
   ajustados a la estrategia colectiva planteada en las diferentes fases del ciclo del juego.
   AFSS.2.C.8. Mecanismos coordinativos, espaciales y temporales, que permitan el ajuste y modificación de la propia
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 444 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/442




   intervención para resolver situaciones motrices adecuadamente respecto a sí mismo, a móviles e implementos, a los
   participantes y al espacio en el que se desenvuelve la práctica según el objetivo planteado.
   AFSS.2.C.9. Perfeccionamiento de las habilidades específicas de los deportes o actividades físicas que respondan a sus
   intereses, considerando la inclusión de deportes individuales y colectivos y la realización de actividades expresivas y
   en el medio natural.
   AFSS.2.C.10. Elaboración de montajes individuales y colectivos, con o sin base musical.

   D. Actividad física y sociedad.
   AFSS.2.D.1. Distintas perspectivas del deporte para todos, escolar, de base, competitivo, profesional, etc.
   AFSS.2.D.2. Análisis crítico de la actividad física y el deporte en los medios de comunicación.
   AFSS.2.D.3. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices, tales como,
   comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia motriz y actitudes xenófobas,
   racistas o sexistas.
   AFSS.2.D.4. Hábitos y estereotipos sociales que inciden en la calidad de vida, condición física y salud, así como en la
   convivencia democrática.
   AFSS.2.D.5. Biografías de personalidades relevantes del mundo del deporte y la actividad física, a nivel mundial, español
   y andaluz. La mujer en el deporte: situación actual, evolución histórica de su acceso y participación, biografías de
   mujeres deportistas relevantes.
   AFSS.2.D.6. Historia y evolución de las competiciones deportivas: los Juegos Olímpicos y Paralímpicos.
   AFSS.2.D.7. Los juegos y deportes tradicionales y autóctonos y su vínculo cultural: origen, evolución, preservación y
   factores condicionantes.
   AFSS.2.D.8. Ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte y en el ámbito artístico-expresivo a nivel mundial,
   nacional y andaluz.
   AFSS.2.D.9. La cultura motriz en manifestaciones con intencionalidad estética o expresiva.
   AFSS.2.D.10. Deporte, política y economía: análisis crítico de su influencia en la sociedad. Mercado, consumismo y
   deporte. Marketing del deporte. Ámbito profesional-laboral: profesiones que rodean al deporte en ámbitos como
   docencia, gestión, rendimiento o recreación.

   E. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
   AFSS.2.E.1. Fomento del desplazamiento activo y sostenible en actividades cotidianas.
   AFSS.2.E.2. Análisis de las po sibilidades del ento rno urbano y natural para la práctica de actividad física:
   equipamientos, usos y necesidades. Adecuación de espacios y ofertas de actividades en el entorno local y de
   Andalucía.
   AFSS.2.E.3. Actuaciones para la mejora del entorno urbano desde el punto de vista de la motricidad, por ejemplo, el
   uso deportivo y la accesibilidad. Adecuación a la normativa europea, estatal y andaluza.
   AFSS.2.E.4. Previsión de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia actuación y de la del grupo.
   Factores y elementos de riesgo durante la realización de actividades que requieren atención o esfuerzo. Materiales y
   equipamientos: su uso según las especificaciones técnicas de los mismos.
   AFSS.2.E.5. Cuidado, adecuación y uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de
   actividad física. Promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad.
   AFSS.2.E.6. Proyectos de actividad física y deportiva en el entorno natural y urbano.


                                                    Actividad Física, Salud y Sociedad

                                                                                                                        Saberes
                Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                        básicos

         1. Asentar, practicar y promover en su 1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera AFSS.2.A.1.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 445 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/443




         entorno próximo estilos de vida activos      autónoma programas de actividad física dirigidos al            AFSS.2.A.2.
         y saludables, planificando la actividad      mantenimiento y mejora de la salud y calidad de vida,          AFSS.2.A.3.
         física propia y de terceros, partiendo de    intentando incrementar el nivel inicial de las mismas,         AFSS.2.A.5.
         una evaluación inicial con base en           teniendo en cuenta su estado de salud y su condición física,   AFSS.2.B.1.
         parámetros científicos asequibles de las     realizando una valoración ajustada de todos los factores de
         características fisiológicas y biométricas   rendimiento, temporizando adecuadamente las acciones,
         de los participantes, sus necesidades y      aplicando sistemas y métodos adecuados, observando los
         motivaciones, así como de las                principios de acondicionamiento físico e incluyendo
         condiciones del contexto para                elementos motivacionales.
         incorporar estilos de vida saludables.
                                              1.2. Incorporar de forma consciente y autónoma en su                   AFSS.2.A.4.
         STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1.2, CPSAA2, actividad diaria, así como asesorar y orientar a terceros,             AFSS.2.A.5.
         CPSAA5.                              medidas específicas para la prevención de lesiones, la                 AFSS.2.A.8.
                                              autorregulación y dosificación del esfuerzo, aspectos                  AFSS.2.A.9.
                                              saludables en la nutrición, conductas de riesgo para la salud,         AFSS.2.A.11.
                                              descanso adecuado, educación postural y ajustes                        AFSS.2.A.12.
                                              ergonómicos del movimiento, entendiendo su relación con
                                              la calidad de vida y la eficiencia en diferentes desempeños
                                              deportivos y profesionales.

                                                      1.3. Conocer y aplicar de manera responsable y autónoma AFSS.2.A.9.
                                                      medidas específicas para la prevención de lesiones antes, AFSS.2.A.11.
                                                      durante y después de la actividad física, así como la AFSS.2.A.12.
                                                      aplicación de primeros auxilios ante situaciones de
                                                      emergencia o accidente, que permitan y faciliten posteriores
                                                      intervencio nes asistenciales, to do ello identificando y
                                                      transmitiendo las posibles transferencias de estos
                                                      conocimientos a todo tipo de situaciones habituales de ocio
                                                      y laborales.

                                                      1.4. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable AFSS.2.A.10.
                                                      ante los estereotipos sociales, comportamientos e AFSS.2.A.11.
                                                      informaciones falaces de diversas fuentes, contrarios a la AFSS.2.D.4.
                                                      salud física, mental o social, así como a los valores de
                                                      convivencia democrática y aplicando con autonomía e
                                                      independencia criterios de validez, fiabilidad y objetividad.

                                                      1.5. Emplear de forma autónoma aplicaciones y dispositivos AFSS.2.A.6.
                                                      digitales relacionados con el análisis, control y gestión de la AFSS.2.A.7.
                                                      actividad física, incrementando la eficiencia de sus acciones, AFSS.2.A.8.
                                                      favoreciendo la interrelación entre participantes y
                                                      respetando la privacidad y las medidas básicas de seguridad
                                                      vinculadas a la utilización y difusión de datos personales.


         2.    Experimentar    y     desarrollar      2.1. Elaborar y aplicar instrumentos de observación AFSS.2.B.1.
         competencias, además de la motriz,           cualitativa y cuantitativa a los diferentes contextos de AFSS.2.B.2.
         implicadas en los estudios y salidas         actividad física, evaluando los factores implicados en la
         profesionales asociadas a la actividad       consecución de los objetivos propuestos y aplicando
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 446 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/444




         física y el deporte, tales como dirección   criterios de validez y fiabilidad.
         de grupos, organización de actividades,
         observación de situaciones motoras,         2.2. Diseñar, planificar y dirigir actividades individuales y AFSS.2.B.1.
         diseño de actividades creativas, de ocio    colectivas de aprendizaje, recreación o acondicionamiento AFSS.2.B.3.
         y de enseñanzas deportivas para dotar       físico, adaptado al grupo, observando las medidas de AFSS.2.B.7.
         al alumnado de una visión global de las     seguridad y cuidado de la salud pertinentes y garantizando
         actividades motrices en los diferentes      un tiempo de desempeño mo to r suficiente, así co mo la
         contextos que se pueda encontrar en su      eficiencia en los procesos de comunicación inicial y de
         futuro desempeño laboral.                   feedback necesarios que incluirá tanto información técnica
                                                     como motivacional.
         CCL1, CCL5, STEM5, CD2, CD3, CPSAA2,
         CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3.             2.3. Organizar y gestionar las acciones previas y posteriores a          AFSS.2.B.1.
                                              la ejecución de diferentes actividades colectivas de actividad           AFSS.2.B.2.
                                              física, deportiva o expresiva, asegurando la disponibilidad              AFSS.2.B.3.
                                              de los recursos necesarios para la realización de las                    AFSS.2.B.4.
                                              actividades, preparando los espacios, los equipos y los                  AFSS.2.B.5.
                                              materiales requeridos, ajustándose a los objetivos y
                                              características de estas, proporcionando seguridad en su
                                              práctica, y promoviendo la participación.

                                                     2.4. Participar y vivenciar las actividades físicas, deportivas o AFSS.2.B.4.
                                                     expresivas que se planteen desde los diferentes roles AFSS.2.B.6.
                                                     implicados: participante, espectador, organizador, árbitro o AFSS.2.D.3.
                                                     dinamizador, y reflexionar sobre la experiencia,
                                                     comunicándose con respeto, trabajando en grupo y
                                                     comprendiendo las diferentes visiones y experiencias
                                                     propias y de los demás.

                                                     2.5. Incorporar el uso de aplicaciones y dispositivos digitales   AFSS.2.A.7.
                                                     a las diferentes fases del proceso: diseño y planificación,       AFSS.2.B.1.
                                                     evaluación y comunicación, de las diferentes actividades en       AFSS.2.B.7.
                                                     contextos variados.

         3. Resolver con seguridad, estabilidad y    3.1. Identificar, analizar, comprender y progresar en los         AFSS.2.C.1.
         creatividad      situaciones    motrices    factores clave que condicionan la intervención de los             AFSS.2.C.2.
         variadas vinculadas a diferentes            componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad         AFSS.2.C.4.
         manifestaciones deportivas, recreativas     en la realización de gestos técnicos o situaciones motrices       AFSS.2.C.8.
         y creativas, consolidando su capacidad      variadas, identificando errores, proponiendo y aplicando
         de aprendizaje individual y compartido,     soluciones a los mismos.
         fundamentadas sobre habilidades para
         la autorregulación emocional, la 3.2. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, AFSS.2.C.6.
         o bservación y el análisis, la   cooperativo o colaborativo, ajustándose a los objetivos y AFSS.2.C.7.
         planificación y la comunicación. resolviendo eficiente y creativamente los imprevistos,
                                          demostrando dominio de los patrones motores básicos y
         CCL1, STEM2, CD3, CD4, CPSAA1.1, progresando en la adquisición de habilidades específicas
         CPSAA1.2, CPSAA3                 para cada contexto.

                                                     3.3. Ser capaces de percibir los elementos clave,                 AFSS.2.C.2.
                                                     comprender las opciones de resolución y tomar decisiones          AFSS.2.C.3.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 447 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/445




                                                    ajustadas en situaciones de cooperación-oposición, AFSS.2.C.5.
                                                    favoreciendo la resolución de estas, de forma exitosa, AFSS.2.C.6.
                                                    adaptada y creativa, desde los distintos roles ofensivos y AFSS.2.C.7.
                                                    defensivos, así como en distintos momentos del ciclo del
                                                    juego.

                                                    3.4. Aplicar proyectos motores en la creación de             AFSS.2.C.2.
                                                    composiciones individuales y colectivas, con y sin base      AFSS.2.C.6.
                                                    musical, de manera coordinada y creativa, utilizando el      AFSS.2.C.8.
                                                    mo vimiento co mo elemento expresivo y o ptimizando lo s     AFSS.2.C.10.
                                                    recursos disponibles.

                                                    3.5. Comprender y analizar proyectos motores, propios y de AFSS.2.C.9.
                                                    los otros, siendo capaces de gestionar autónomamente AFSS.2.C.10.
                                                    cualquier imprevisto y realizar ajustes eficientes y creativos,
                                                    a partir de las informaciones propias o compartidas, gracias
                                                    a la capacidad de resiliencia, su motivación, el análisis y la
                                                    utilización de la información disponible.

         4. Recopilar, vivenciar y promover         4.1. Conocer y participar en actividades deportivas AFSS.2.D.2.
         actividades     físico-deportivas  que     reconocidas de carácter mixto, además de organizar y AFSS.2.D.3.
         destaquen por su carácter mixto e          promover la adaptación de otras a este carácter, AFSS.2.D.5.
         inclusivo, proponiendo alternativas        reconociendo su riqueza y demostrando valores de respeto y
         creativas     que       favorezcan    la   superación de los estereotipos de género.
         implantación de hábitos de actividad
         física y deportiva que superen las         4.2. Organizar, promover y participar en actividades físicas AFSS.2.D.3.
         diferencias culturales, sociales, de       inclusivas, desde el conocimiento de los diferentes tipos de AFSS.2.D.6.
         género y de habilidad, prio rizando el     discapacidad, adaptándose a los requerimientos físicos,
         respeto hacia los participantes y a las    psíquicos y sociales, realizando adaptaciones creativas de
         reglas sobre los resultados, para          las reglas y los materiales, estableciendo los medios y
         desarrollar procesos de autorregulación    ayudas técnicas específicas que facilitan la realización de las
         emocional y entendimiento social en los    actividades y posibilitando la inclusión desde el respeto y la
         diferentes espacios en los que se          empatía.
         participa.
                                                4.3. Conocer, y comprender las características y organización    AFSS.2.D.1.
         CCL2, CCL5, STEM5, CPSAA3.1, CC2, CC3, del deporte adaptado, experimentando alguna de sus               AFSS.2.D.2.
         CE3.                                   modalidades mediante la autoconstrucción de espacios de          AFSS.2.D.3.
                                                práctica y materiales, según los medios disponibles, siempre     AFSS.2.D.6.
                                                teniendo en cuenta las medidas de seguridad.

                                                    4.4. Organizar, promover y gestionar actividades físico- AFSS.2.C.10.
                                                    deportivas, aplicando técnicas didácticas, organizadas con AFSS.2.D.7.
                                                    base en criterios de igualdad y evitando las agrupaciones AFSS.2.D.9.
                                                    por niveles, mediante la propuesta creativa de reglas que
                                                    propicien la heterogeneidad de grupos y criterios múltiples
                                                    de valoración.

         5. Investigar, descubrir y analizar 5.1. Comprender, contextualizar y analizar desde una AFSS.2.D.2.
         críticamente las influencias sociales, postura crítica la influencia cultural y social, sus relaciones AFSS.2.D.9.
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 448 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/446




         políticas y económicas que conforman       con los medios de comunicación y los intereses económicos AFSS.2.D.10.
         las distintas manifestaciones de la        y políticos, de las manifestaciones motrices más relevantes
         cultura motriz, incluida la cultura        en el panorama actual, analizando sus orígenes y su
         andaluza, así como sus mecanismos de       evolución hasta la actualidad y rechazando aquellos
         arraigo social y transmisión de valores,   componentes que no se ajusten a los valores de una
         adoptando una postura ética y proactiva    sociedad abierta, inclusiva, diversa e igualitaria y aquellos
         en la defensa y fomento de valores         perjudiciales para la salud.
         democráticos de inclusión, respeto a las
         normas y a los demás, rechazo a la         5.2. Aplicar técnicas y métodos de investigación social para AFSS.2.D.4.
         violencia y a la discriminación, y a       valorar la implantación e influencia de la cultura motriz en AFSS.2.D.9.
         aquellos tópicos o estereotipos            su entorno cercano, rechazando aquellos componentes
         perjudiciales para la salud para           contrarios a los valores de una sociedad abierta, inclusiva,
         favorecer un desarrollo integral tanto     diversa e igualitaria, y aquellos perjudiciales para la salud.
         individual como social.
         CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CPSAA4, CC1,        5.3. Conocer, comparar y analizar las diferencias entre las     AFSS.2.D.5.
         CC2, CCEC1, CCEC2, CCEC4.                  manifestaciones representativas de la cultura motriz de         AFSS.2.D.6.
                                                    diferentes zonas y culturas del mundo y de España.              AFSS.2.D.7.

                                                    5.4. Identificar, recopilar, conocer, participar, practicar y   AFSS.2.D.7.
                                                    difundir aquellas actividades físicas propias de la cultura     AFSS.2.D.8.
                                                    motriz andaluza.

         6. Organizar, desarrollar y promover       6.1. Analizar, diseñar, planificar y ofertar proyectos de       AFSS.2.B.2.
         acciones de servicio a la comunidad        colaboración con asociaciones u organismos de su entorno,       AFSS.2.B.6.
         vinculadas a la actividad física y el      teniendo como base la actividad física, promoviendo             AFSS.2.B.7.
         deporte en el medio natural y urbano,      hábitos de vida saludable y la inclusión social de diferentes   AFSS.2.E.4.
         integrándose en ella, asumiendo            colectivos.
         responsabilidades en la seguridad de las
         prácticas, optimizando los recursos        6.2. Diseñar, planificar, promover y organizar proyectos de     AFSS.2.E.1.
         próximos, y contribuyendo al cuidado y     actividad física en el entorno urbano o natural, optimizando    AFSS.2.E.2.
         mantenimiento del entorno para un          los recursos, garantizando la seguridad, incluyendo             AFSS.2.E.5.
         desarrollo sostenible para impulsar        elementos culturales propios de ese entorno, y realizando       AFSS.2.E.6.
         acciones que fomenten un desarrollo        acciones que contribuyan a su cuidado y mantenimiento.
         sostenible.
                                            6.3. Diseñar cooperativamente un proyecto de empresa AFSS.2.B.2.
         STEM5, CD2, CPSAA2, CPSAA3.2, CC4, relacionada con la actividad física o deportiva, AFSS.2.E.3.
         CE1, CE2, CE3.                     contemplando todos los elementos necesarios: análisis AFSS.2.E.4.
                                            DAFO, recursos financieros y humanos, trámites
                                            administrativos y estrategias de promoción.




                                                         Anatomía Aplicada

  El conocimiento aplicado supone la utilización de los saberes básicos para la interpretación de hechos concretos de
  la realidad y la resolución de cuestiones o problemas que se plantean. En este sentido, la materia de Anatomía
  Aplicada ofrece una oportunidad única para potenciar el aprendizaje significativo del alumnado, tanto por girar en
  torno al conocimiento del propio cuerpo -con el interés e implicación emocional que conlleva- como por la
  aproximación metodológica que realiza, aplicándolo a situaciones vivenciales concretas. Esta materia, que tiene
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 449 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/447




  co mo epicentro las cuestiones anatómicas, requiere de un tratamiento transversal, integrado r, interdisciplinar,
  nutriéndose de otras materias que igualmente se ocupan del cuerpo humano, tales como la Física, la Fisiología, la
  Biomecánica, y las Ciencias de la Actividad Física. Todo lo anterior se aborda desde la premisa de generar una
  ciudadanía con hábitos de vida activos y saludables.
  Esta visión integrada y aplicada del conocimiento del propio cuerpo se construye desde la adquisición de las
  competencias específicas propias del pensamiento riguroso, científico, para interpretar la realidad, así como de
  aquellas que permiten buscar y adquirir información de diversas fuentes, incluida la que emana de la interpretación
  de la propia experiencia. Estas competencias específicas se complementan con aquellas otras que posibilitan la
  utilización de esta información en la resolución de problemas reales, permitiendo la génesis de planes de actividad,
  unidas a las competencias específicas que dotan al alumnado de sensibilidad hacia los hábitos de vida saludables y
  la vocación de ser agente de cambio en su entorno próximo.
  La materia de Anatomía Aplicada contribuye al desarrollo de las competencias clave de manera interrelacionada. Por
  una parte, promueve de forma directa el desarrollo de la competencia matemática y ciencia y tecnología (STEM), ya
  que al tratarse de una materia científica, presenta una reflexión crítica de los aspectos científicos relacionados con la
  misma, generando además actitudes de respeto hacia el propio cuerpo, rechazando las actividades que lo deterioran
  y fomentando en el alumnado hábitos y prácticas de vida sana y ordenada, que repercuten en un buen estado de
  salud que le permitirán mejorar su calidad de vida y posible influencia en su vida laboral contribuyendo con ello a la
  co mpetencia ciudadana. El aspecto matemático también está presente en la materia mediante el uso de
  herramientas básicas como gráficos, estadísticas, porcentajes, tasas, índices, de tanta utilidad real en la vida
  cotidiana. Asimismo, potencia la investigación a partir de fuentes bibliográficas, así como la comunicación oral y
  escrita, por lo que contribuye al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. A su vez, también se
  impulsa la competencia digital, puesto que es habitual el uso de las nuevas tecnologías para la búsqueda de
  información y el trabajo de forma colaborativa. Anatomía Aplicada colabora en el desarrollo de la competencia
  personal, social y de aprender a aprender, ya que intenta que el alumnado interiorice su propio aprendizaje,
  indicando qué partes de su organismo se ven afectadas en una lesión y cómo se podría resolver el problema, además
  de plantearse cuáles han podido ser las causas de las mismas, lo que llevaría a su prevención.
  Los saberes básicos de esta materia se organizan en tres grandes bloques: en el primero, «Conocimiento general del
  cuerpo humano», se incluyen aquellos relacionados con el estudio básico del cuerpo y sus sistemas, así como la
  relación de los mismos con las funciones vitales. En el segundo bloque, «Acción y movimiento», los saberes básicos
  analizan distintos aspectos de la acción motora, desde el estudio del sistema nervioso y su control sobre el
  movimiento, pasando por el estudio del sistema locomotor y sus patologías relacionadas con el deporte. Por último,
  en el tercer bloque, «Funciones vitales y salud», se hace un repaso de los sistemas corporales relacionados con las
  funciones vitales, así como los hábitos necesarios para el cuidado y promoción de la salud. Estos saberes han de
  trabajarse de forma competencial, estimulando el desarrollo de las competencias específicas y, por tanto, de las
  competencias clave.

  Competencias específicas.

  1. Analizar y comprender desde una perspectiva sistémica la estructura y funcionamiento del cuerpo humano,
  explicándolo desde el conocimiento de sus sistemas y aparatos para interpretar la conexión de estas
  estructuras y su interacción con el entorno.
  El conocimiento singular, aislado, de cada uno de los sistemas del cuerpo humano no es suficiente para una
  comprensión real y práctica de sus características y funcionamiento. Entender sus relaciones y la unidad funcional
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 450 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/448




  que conforma a nivel global (y de forma específica para la ejecución de cada una de sus funciones) nos aproxima a
  una interpretación significativa, aplicada y útil. El alumnado, desde este conocimiento que le aporta la materia,
  podrá analizar y entender las respuestas del cuerpo humano a los acontecimientos vitales, así como construir una
  imagen corporal ajustada de sí mismo.

  Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, CD1.

  2. Recolectar, interpretar y transmitir información, argumentando con precisión y rigor, y dominando la
  terminología básica, sobre las funciones esenciales del cuerpo humano, en especial sobre la nutrición,
  producción energética, la relación con el entorno y el movimiento; observando su funcionamiento en
  situaciones de la vida cotidiana para la interpretación de la realidad.
  La materia de Anatomía Aplicada no trata problemas abstractos fuera de contexto o construye un conocimiento
  teórico sobre la anatomía y funcionamiento del propio cuerpo, sino, muy al contrario, intenta explicar hechos
  habituales y vivenciados cotidianamente. La experiencia se convierte en fuente de conocimiento cuando se accede a
  ella con el rigor y método necesario para garantizar la fiabilidad de los datos, siendo capaz de generar información
  veraz con ello. Esta competencia propia del conocimiento científico, es, a la vez, un seguro frente a teorías o errores
  fundamentales que inciden en la interpretación de la realidad próxima, experiencial. La comunicación, para ser
  precisa y eficaz, requiere en cada campo el uso correcto de la terminología propia del mismo, garantizando la
  precisión y calidad del acto comunicativo.

  Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2.

  3. Localizar y utilizar fuentes fiables de información, contrastando su veracidad para resolver preguntas
  relevantes comúnmente extendidas o planteadas autónomamente sobre la anatomía o fisiología humana y los
  hábitos de vida y encauzando las respuestas hacia la sensibilización y adquisición de hábitos de vida
  saludables.
  Todo conocimiento aplicado pierde su sentido si no conduce a un objetivo plausible que redunde en beneficio del
  individuo y la sociedad. En una sociedad del conocimiento, plagada de información, no toda contrastada y fiable,
  esta materia intenta dotar de competencia al alumnado para resolver cuestiones sobre la anatomía y fisiología
  humana que, no solo se plantea el alumnado por sí mismo, sino que son tópicos con un elevado nivel de tratamiento
  y difusión. Se trata, por tanto, no solo de dotar de capacidad de análisis crítico a la abundante información
  disponible sobre estos tópicos, y de ser eficaz y fiable en la búsqueda de información útil, sino de orientar el interés
  del alumnado hacia aquella información que redundará en su calidad de vida, sensibilizándolo con las conductas
  que la favorezcan y provocando rechazo hacia las que le son contrarias.

  Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2,
  CPSAA2, CC4.

  4. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas encaminadas a la adopción de medidas conducentes a la mejora de
  la salud individual y colectiva desde el conocimiento estructural y funcional del cuerpo humano, fomentando
  hábitos de vida activos y saludables.
  El análisis crítico y la comprensión de los fenómenos asociados al conocimiento anatómico y funcional del cuerpo
  humano no es el objetivo final de la materia de Anatomía Aplicada, sino el paso necesario que conduce a la acción.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 451 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/449




  Esta acción implica por sí misma una actitud proactiva hacia los hábitos de vida saludables y debe de configurarse
  con dos características más: ser planificada, es decir, organizada en fases de intervención, y tener una vocación no
  solo individual, sino colectiva, entendiendo la salud como un ecosistema donde todos los elementos, incluidos los
  otros, son agentes activos.

  Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: STEM3, STEM5, CD2, CD3, CPSAA1.2,
  CPSAA2, CPSAA3.2, CC4.

  5. Afrontar y resolver con autonomía problemas simples prácticos de tipo anatómico y funcional que se le
  plantean en su actividad cotidiana, aplicando los conocimientos adquiridos sobre el cuerpo humano y el
  movimiento en sus distintas manifestaciones para incorporarlo a la vida diaria.
  Anatomía, ergonomía, biomecánica o fisiología aportan un conocimiento aplicado no solo a actividades puntuales,
  sino a aquellas que incorporamos habitualmente a nuestra vida diaria. Es en estas actividades cotidianas, donde
  realizamos movimientos, nos exigimos esfuerzos o adoptamos posturas repetidas y donde se dilucidan los
  parámetros de una vida saludable. La materia debe contribuir a resolver cada una de estas situaciones, a veces
  alteradas por circunstancias puntuales o cronificadas, con base en los conocimientos adquiridos y con el objetivo de
  preservar y mejorar la salud.

  Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CPSAA1.1,
  CPSSAA1.2.

  Saberes básicos.
     A. Conocimiento general del cuerpo humano.
    AAPL.1.A.1. Identificación de los niveles de organización del cuerpo humano y comprensión de las características de
    cada una de las unidades estructurales y funcionales.
    AAPL.1.A.2. Reconocimiento de la estructura general de la célula humana, mediante el análisis de los diferentes
    orgánulos que posee y de sus funciones vitales.
    AAPL.1.A.3. Manejo del microscopio óptico, así como de microscopios virtuales para el análisis de tejidos humanos.
    AAPL.1.A.4. Comprensión de cómo el funcionamiento del cuerpo humano es el resultado de la integración anatómica y
    funcional.
    AAPL.1.A.5. Comprensión de cómo ha tenido lugar la indagación e investigación del cuerpo humano desde la Antigua
    Grecia hasta nuestros días, como proceso para la construcción de los nuevos paradigmas de interpretación.
    AAPL.1.A.6. Desarrollo de destrezas en el manejo de aplicaciones y dispositivos digitales utilizados para el
    conocimiento del cuerpo humano, su control, seguimiento y apoyo de los sistemas vitales básicos.
    AAPL.1.A.7. Desarrollo de destrezas en la disección de órganos para la mejor comprensión de la anatomía humana.

    B. Acción y movimiento.
    AAPL.1.B.1. Análisis del sistema osteo-articular mediante la descripción de los diferentes tipos de huesos y sus
    características, la identificación de los diferentes tipos de articulaciones con sus partes y grados de movimiento, así
    como la implicación articular en los movimientos básicos.
    AAPL.1.B.2. Reconocimiento del músculo como órgano efector del movimiento a través del estudio de la fisiología de
    la contracción muscular voluntaria.
    AAPL.1.B.3. Comprensión de las características del movimiento humano mediante el análisis de patrones motores
    básicos, deportivos y expresivos.
    AAPL.1.B.4. Interpretación de las bases de la biomecánica del movimiento estableciendo relaciones con los principios
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 452 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/450




    anatómicos funcionales.
    AAPL.1.B.5. Reconocimiento del sistema nervioso como organizador de la acción motora, mediante el estudio de los
    mecanismos neurológicos que controlan la acción voluntaria y refleja.
    AAPL.1.B.6. Análisis del sistema sensorial, mediante el estudio de los órganos receptores y su relación con los
    diferentes tipos de estímulos.
    AAPL.1.B.7. Desarrollo de destrezas para realizar los cálculos espacio-temporales asociados al movimiento.
    AAPL.1.B.8. Identificación de las capacidades coordinativas como componentes cualitativos del movimiento.
    AAPL.1.B.9. Análisis de las adaptaciones del aparato locomotor como resultado de la práctica sistematizada de
    actividad física.
    AAPL.1.B.10. Identificación de las patologías más frecuentes del aparato locomotor, tales como dismetría, artritis,
    fibromialgia o hernia discal, estableciendo relaciones entre estas y la actividad física sistematizada.
    AAPL.1.B.11. Desarrollo de hábitos saludables de higiene postural, poniendo especial interés en los cuidados
    ergonómicos en el ámbito escolar y laboral.
    AAPL.1.B.12. Búsqueda de información, sobre los distintos tipos de actividades deportivas, analizando sus
    características, las diferentes exigencias que tienen sobre los sistemas corporales, así como las lesiones más
    frecuentes.

    C. Funciones vitales y salud.
    AAPL.1.C.1. Diferenciación entre los procesos de alimentación y nutrición.
    AAPL.1.C.2. Análisis de los procesos de digestión y absorción de los alimentos y nutrientes, estableciendo relaciones
    con los órganos implicados.
    AAPL.1.C.3. Análisis de los tipos de alimentos y nutrientes según la información dada en la rueda de los alimentos.
    AAPL.1.C.4. Reconocimiento y análisis de la dieta mediterránea como base tradicional de la alimentación andaluza,
    usándola como modelo en la elaboración de pautas para una dieta saludable y equilibrada, identificando algunos
    tópicos erróneos sobre nutrición.
    AAPL.1.C.5. Desarrollo de destrezas para el cálculo de la ingesta y del gasto calórico (balance energético).
    AAPL.1.C.6. Desarrollo de estrategias para la comprensión de los sistemas de producción energética celular,
    estableciendo diferencias entre el metabolismo aeróbico y anaeróbico.
    AAPL.1.C.7. Identificación de trastornos del comportamiento nutricional, poniendo especial atención en las dietas
    restrictivas, la anorexia, la bulimia y la obesidad.
    AAPL.1.C.8. Reconocimiento de la diabetes tipo II como enfermedad relacionada con la obesidad, valorando que su
    control y mejora tienen lugar a través de la dieta y el ejercicio físico.
    AAPL.1.C.9. Conocimiento del sistema respiratorio, mediante el análisis de los órganos que lo componen, su
    funcionamiento y adaptación al esfuerzo físico.
    AAPL.1.C.10. Sensibilización sobre cómo algunos hábitos perjudiciales para el sistema respiratorio derivan en algunas
    patologías como el cáncer de pulmón.
    AAPL.1.C.11. Desarrollo de estrategias para inculcar una educación respiratoria, relacionándola con el cuidado de la
    voz, la actividad física y el control emocional.
    AAPL.1.C.12. Conocimiento del sistema cardiovascular mediante el análisis de los órganos que lo componen y su
    funcionamiento.
    AAPL.1.C.13. Manejo de conceptos básicos relacionados con el sistema cardiovascular, como frecuencia cardíaca,
    volumen sistólico, hematocrito o sistema circulatorio periférico.
    AAPL.1.C.14. Análisis de las principales patologías del sistema circulatorio, poniendo especial atención al infarto de
    miocardio y valorando pautas y hábitos de vida saludables que traten de evitarlas.
    AAPL.1.C.15. Identificación del sistema neuroendocrino en la regulación del organismo mediante el conocimiento de
    las glándulas endocrinas, las hormonas que producen y su intervención en los procesos vitales, así como su relación
    con la actividad física y el control de las emociones.
    AAPL.1.C.16. Análisis de las causas que originan desequilibrios hormonales y comprensión de los efectos ocasionados
    en el organismo.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 453 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/451




                                                            Anatomía Aplicada

               Competencias específicas                                Criterios de evaluación                         Saberes
                                                                                                                       básicos

         1. Analizar y comprender desde una           1.1. Interpretar el funcio namiento del cuerpo humano AAPL.1.A.1.
         perspectiva sistémica la estructura y        como unidad anatómica y funcional, reconociendo los AAPL.1.A.2.
         funcionamiento del cuerpo humano,            distintos niveles de integración y participación de los AAPL.1.A.4.
         explicándolo desde el conocimiento de        sistemas corporales.
         sus sistemas y aparatos para interpretar
         la conexión de estas estructuras y su        1.2. Comprender y relacionar los distintos elementos           AAPL.1.B.1.
         interacción con el entorno.                  anatómicos que conforman los sistemas corporales.              AAPL.1.C.2.
                                                                                                                     AAPL.1.C.9.
         CCL3, STEM1, STEM2, CD1                                                                                     AAPL.1.C.12.
                                                                                                                     AAPL.1.C.15.
                                                                                                                     AAPL.1.C.16.

                                                      1.3. Analizar y comprender los mecanismos básicos de           AAPL.1.B.2.
                                                      funcionamiento de los aparatos y sistemas corporales, así      AAPL.1.B.5.
                                                      como su asociación con otros en torno a sus funciones          AAPL.1.B.6.
                                                      básicas aplicadas.                                             AAPL.1.C.2.
                                                                                                                     AAPL.1.C.9.
                                                                                                                     AAPL.1.C.12.
                                                                                                                     AAPL.1.C.15.
                                                                                                                     AAPL.1.C.16.

                                                      1.4. Manejar destrezas tales como el uso del microscopio y AAPL.1.A.3.
                                                      las técnicas de disección para una mejor comprensión de la AAPL.1.A.7.
                                                      anatomía humana.

         2. Recolectar, interpretar y transmitir      2.1. Aplicar los métodos de las ciencias empíricas para la     AAPL.1.B.7.
         información,      argumentando       con     recopilación rigurosa de datos de la realidad observada, así   AAPL.1.C.5.
         precisión y rigor, y dominando la            como aquellos conducentes a la organización e                  AAPL.1.C.6.
         terminología básica, sobre las funciones     interpretación de los mismos.
         esenciales del cuerpo humano, en
         especial sobre la nutrición, producción      2.2. Manejar con precisión metodológica la terminología AAPL.1.C.1.
         energética, la relación con el entorno y     específica de las ciencias utilizadas para la descripción de AAPL.1.C.13.
         el movimiento; observando su                 los sistemas corporales y las funciones básicas que
         funcionamiento en situaciones de la          realizan.
         vida cotidiana para la interpretación de
         la realidad.

         CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2

         3. Localizar y utilizar fuentes fiables de   3.1. Buscar, seleccionar y ordenar de forma sistemática        AAPL.1.A.5.
         información, contrastando su veracidad       información útil sobre el conocimiento de la anatomía y        AAPL.1.A.6.
         para resolver preguntas relevantes           fisiología humana, identificando fuentes fiables, y            AAPL.1.B.12.
         comúnmente extendidas o planteadas           realizando un análisis crítico y aplicado a situacio nes       AAPL.1.C.3.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 454 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/452




         autónomamente sobre la anatomía o           específicas.
         fisiología humana y los hábitos de vida y
         encauzando las respuestas hacia la  3.2. Contrastar y justificar la información relacionada con AAPL.1.C.4.
                                             los problemas habitualmente planteados que implican el AAPL.1.C.14.
         sensibilización y adquisición de hábitos
         de vida saludables.                 co no cimiento del funcio namiento del cuerpo humano ,
                                             identificando creencias infundadas, bulos, falacias
         CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, interesadas o simplemente, razonamientos no
         CPSAA2, CC4.                        fundamentados.

                                                     3.3. Mantener una actitud crítica y activa frente a             AAPL.1.C.4.
                                                     informaciones contrarias a la salud individual y colectiva, y   AAPL.1.C.7.
                                                     producir información favorable a los hábitos adecuados          AAPL.1.C.10.
                                                     para la consecución de un estilo de vida saludable.             AAPL.1.C.11.
                                                                                                                     AAPL.1.C.14.

         4. Diseñar, promover y ejecutar             4.1. Planificar y poner en práctica proyectos activos, de AAPL.1.C.8.
         iniciativas encaminadas a la adopción       impacto en su entorno social, imbricados en el cuidado de AAPL.1.C.10.
         de medidas conducentes a la mejora de       la salud y el fomento de estilos de vida activos.         AAPL.1.C.11.
         la salud individual y colectiva desde el                                                              AAPL.1.C.14.
         conocimiento estructural y funcional del
         cuerpo humano, fomentando hábitos de        4.2. Conocer y aplicar principios básicos de ergonomía e        AAPL.1.B.9.
         vida activos y saludables.                  higiene postural en las actividades de la vida cotidiana.       AAPL.1.B.11.

         STEM3, STEM5, CD2, CD3, CPSAA1.2, 4.3. Adoptar medidas de seguridad e higiene postural en                   AAPL.1.B.10.
         CPSAA2, CPSAA3.2, CC4.            las actividades colectivas e individuales que organiza o en               AAPL.1.B.11.
                                           las que se participa.                                                     AAPL.1.B.12.

         5. Afrontar y resolver con autonomía        5.1. Analizar y comprender los fundamentos de sus AAPL.1.B.3.
         problemas simples prácticos de tipo         acciones motrices, tanto de la vida cotidiana como de AAPL.1.B.4.
         anatómico y funcional que se le             prácticas deportivas o expresivas.                    AAPL.1.B.8.
         plantean en su actividad cotidiana,                                                               AAPL.1.B.9.
         aplicando los conocimientos adquiridos
         sobre el cuerpo humano y el                 5.2. Adaptar o modificar, si fuera necesario, sus actividades AAPL.1.B.10.
         movimiento      en     sus    distintas     cotidianas, en especial las motoras, a sus condiciones AAPL.1.B.11.
         manifestaciones para incorporarlo a la      anatómicas y fisiológicas, convirtiéndolas en eficientes y
         vida diaria.                                fuentes de bienestar.

         STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CPSAA1.1,
         CPSSAA1.2.




                                                     Antropología y Sociología

  La materia de Antropología y Sociología se propone como una introducción a dos disciplinas sociales que cada vez
  van ganando más presencia en la sociedad por sus rendimientos en la explicación de hechos y fenómenos humanos,
  tanto del pasado como de la actualidad, y por las transformaciones que de sus hallazgos se puedan derivar.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 455 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/453




  Esta materia contribuye en gran medida a la formación del alumnado en las dimensiones académica, psicológica,
  social, ética y profesional. Esto se debe a los problemas y saberes básicos que se abordan. estudio de las costumbres
  y formas de vida, de diferentes códigos normativos, de los rituales, de las instituciones, de las jerarquías y procesos
  sociales, del trabajo y de la utilización del tiempo de ocio entre otros, al fomento de la creación de hábitos de
  investigación,análisis de hechos y datos, la argumentación contrastada y otros procedimientos, a la promoción de
  valores como el respeto, la tolerancia y la solidaridad, así como al desarrollo de habilidades sociales y emocionales,
  derivadas del conocimiento que se genera, ya que propicia la adquisición de claves interpretativas del entorno
  cercano y de otros más globales, potenciando en el alumnado el desarrollo de la discusión ética y la empatía.
  La finalidad educativa de la materia Antropología y Sociología es construir conocimientos sobre la diversidad
  cultural en torno al avance de la homogeneización y la aparición de rasgos culturales o patrones sociológicos de
  comportamientos producidos por fenómenos como las migraciones, el mestizaje, ocupaciones de territorios o
  intercambios comerciales del pasado o de la actualidad, como el de la globalización, poniendo el acento en cómo
  estos inciden en la construcción de las identidades de las personas, pueblos o sociedades, impulsando al alumnado
  a desarrollar interés por su propia cultura en relación con otras, de modo que valore el patrimonio natural, cultural,
  social e histórico en el que se desenvuelve, y, específicamente, el de Andalucía.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques, haciendo coincidir sus títulos con las competencias específicas
  de la materia. El primero se vincula a aspectos relacionados con las disciplinas a tratar. El segundo bloque se centra
  en los métodos y técnicas de investigación habitualmente utilizados en dichas áreas desde un enfoque aplicado, que
  vuelque los contenidos trabajados y genere nuevos, aprovechando el propio entorno social y cultural como
  laboratorio. El tercer bloque de saberes sirve de nexo a los anteriores, en tanto que permite el desarrollo de
  habilidades sociales y valores de relación durante la formación y el trabajo de equipos y el uso de la técnica del
  debate. Por último, en el cuarto bloque se pueden poner en práctica todos los aprendizajes anteriores, íntimamente
  relacionados con la investigación de la globalización y la elaboración de proyectos que mejoren la convivencia desde
  el respeto a la DUDH.
  Resulta fundamental el reconocimiento del pluralismo y de la diversidad cultural existente en la sociedad actual,
  como factor de cohesión que puede contribuir al enriquecimiento personal, intelectual y emocional y a la inclusión
  social. Por ello, el currículo deberá contemplar la presencia de saberes básicos y de situaciones de aprendizaje
  relacionadas con la cultura y otros hechos diferenciadores de Andalucía, como el Flamenco, para que sean
  conocidos, valorados y respetados como patrimonio propio. A partir del estudio detenido de los hechos, fenómenos
  o relaciones que se proponen en la materia, y siempre desde una perspectiva actual y aplicada, se estimule al
  alumnado a comprender y valorar el origen y las consecuencias de las diferencias o similitudes culturales, sociales,
  ideológicas, económicas, étnicas, de género, religiosas, etc., invitándolo a mirar más allá de sus circunstancias
  personales para poder interpretar, desde un punto de vista crítico, las realidades en las que se desenvuelve, tomando
  como referente ético y legal la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH).
  Esta materia puede aportar experiencias para el desarrollo de la creatividad y la innovación-dimensión profesional
  en la medida en que demanda la búsqueda de soluciones sobre los problemas abordados, en forma de trabajos de
  investigación social y de campo, de elaboración de informes, de participación en debates o congresos, de creación
  de proyectos de desarrollo socio-comunitario, y cuantas otras producciones tengan que ver con la actividad de
  investigación y de praxis que ambas disciplinas actualmente aportan a la sociedad haciendo uso de diferentes
  recursos y favoreciendo entre ellos los digitales.
  Es muy recomendable, por tanto, que se presente como una materia cuyo enfoque aplicado consigue producciones
  que, además de conectar con intereses personales y colectivos por trabajar sobre contextos actuales de especial
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 456 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/454




  relevancia social, impactan positivamente en aspectos de su dimensión social como la mejora de la convivencia en
  los centros educativos y en el entorno social inmediato.

  Competencias específicas.

  1. Aplicar la terminología y los conocimientos teóricos de la antropología y la sociología en la explicación de
  hechos, fenómenos o relaciones sobre los que investiga, con la intención de fundamentar los resultados de
  trabajos y valoraciones.
  El conocimiento básico de las teorías y técnicas de investigación de la antropología y la sociología aporta el punto de
  partida necesario para la compresión de la realidad económica y social en la que el alumnado ve inmersa su
  existencia. Dicha compresión, a través del análisis crítico de hechos y acontecimientos reales, pasados o actuales,
  permite la formación en el alumnado de opiniones e ideas críticas que le posibilite su defensa o, en su caso, lo ayude
  a rebatir las que considere inadecuadas o contrarias a los principios y valores fundamentales para la convivencia
  humana.
  Por ello, el alumnado precisa adquirir una base teórica y conceptual básica de ambas disciplinas que le permita
  aplicarla en las diferentes producciones, y que la efectúe para comunicar sus ideas y conclusiones sobre los
  problemas o fenómenos que investiga, haciendo uso de la terminología adecuada, interiorizando estos aspectos
  teóricos y realizando transferencias para analizar y establecer comparaciones entre distintos objetos de
  investigación, o bien para simplemente apoyar sus argumentos teóricos y planteamientos prácticos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4, CC1,
  CC2, CC3.

  2. Emplear los métodos y técnicas de trabajo de la sociología y la antropología en el estudio de las
  características del ser humano y en el análisis de los distintos elementos que conforman y organizan la cultura
  y las sociedades (sociales, políticos, económicos, simbólicos), formulando hipótesis explicativas,
  estableciendo comparaciones interculturales y valorando críticamente los diferentes modos de vida para
  dotarlas de rigor y fundamento.
  Las técnicas de investigación científica han de ser utilizadas en el estudio de la antropología y la sociología para
  dotarlas de rigor y fundamento. Resulta fundamental la adquisición de hábitos científicos por el alumnado al inferir
  características, propiedades, patrones de semejanza o diferencias culturales, tanto de las masas como de colectivos
  concretos, aplicando los métodos y técnicas de investigación de ambas disciplinas.
  Para ello, se propone que el alumnado trabaje en equipo y asuma roles propios de la investigación social; diseñe y
  emprenda proyectos de investigación sobre algún fenómeno cultural o sociológico, como el impacto de modas o
  tendencias en determinados colectivos, el comportamiento de seguidores de personajes públicos o de los hinchas
  deportivos, estudios de población sobre el comercio electrónico, los videojuegos online, la preferencia e idolatría por
  un producto, la influencia de rituales o símbolos en la convivencia de comunidades, la organización familiar y
  productiva de determinadas etnias que habitan en Andalucía, entre otros, en los que aplique técnicas de recogida de
  datos como la observación, participación, entrevistas, encuestas, categorización, etc. y se documente y contraste sus
  resultados con otras publicaciones para terminar comunicándolos, haciendo uso de las TIC, mediante producciones,
  tales como informes, presentaciones ante un público y documentales, en las que pueda apreciarse que comprende y
  aporta una visión crítica y respetuosa con las formas de vida estudiadas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 457 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/455




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2,
  CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

  3. Afrontar los retos, tareas o proyectos asumiendo compromisos y responsabilidades, cooperando y tomando
  decisiones con criterio e interactuar con las personas, respetando las diferencias y estableciendo relaciones
  constructivas para alcanzar un desarrollo personal y profesional óptimo.
  El dominio de las habilidades personales y sociales es indiscutible para alcanzar un desarrollo personal y profesional
  óptimo que permita un estilo de vida saludable y alcanzar el éxito en los objetivos personales y comunitarios
  marcados. Desde esta perspectiva se considera imprescindible que el alumnado aplique habilidades sociales y
  valores para relacionarse y alcanzar metas comunes. El desarrollo de una actitud proactiva, la adquisición de
  habilidades organizativas y de liderazgo: planificar, cumplir con la agenda, asumir roles y responsabilidades, y la
  participación con rigor científico, respeto y tolerancia en los debates o decisiones que se produzcan al hilo de los
  problemas tratados, junto con el esfuerzo por contrastar la información obtenida en los trabajos de campo realizados
  con otras fuentes u opiniones, aportarán valor a su formación personal, académica y profesional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM3, CD3,
  CPSAA2, CPSAA3.1, CPSAA3.2.

  4. Investigar sobre el fenómeno de la globalización económica y cultural, señalando sus consecuencias sobre
  las formas de vida de los pueblos, las sociedades y sus territorios, con la finalidad de plantear proyectos con
  acciones y actitudes encaminadas a mejorar la convivencia y el bienestar general de las personas, tomando
  como referencia la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
  El fenómeno de la globalización supone en la actualidad ventajas para la sociedad en su conjunto, pero también
  ocasiona dificultades que afectan de forma directa y cotidiana al alumnado. Por ello, tomará conciencia de la
  afección de los movimientos globales sobre su propia realidad, a través de la investigación, individual o en equipo,
  sobre las consecuencias de la globalización en las personas y territorios y la identificación de las causas de los
  problemas que afectan a la sociedad actual: la desigual distribución de la riqueza, el racismo y xenofobia, conflictos
  entre tribus urbanas, narcotráfico y tráfico de personas.
  Igualmente, su implicación a través de campañas de sensibilización y denuncia, creación de audiovisuales,
  manifiestos, decálogos, debates y foros abiertos, cartas a las instituciones locales, etc., cuyo fundamento moral se
  apoya en principios y artículos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, le permitirá conocer las
  repercusiones que el estilo de vida del «mundo desarrollado» (consumismo, sobreexplotación de recursos naturales,
  deslocalización de la producción de mercancías, etnocentrismo, aculturación, etc.) tiene en otras regiones y pueblos,
  lo que le conducirá a manifestar actitudes de solidaridad con las víctimas, así como de respeto por la ética
  intercultural, por las costumbres y los diferentes modos de vida.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CCL5, STEM2, STEM3, STEM4, STEM5,
  CD1, CD4, CPSAA2, CPASS3.2, CC1, CC2, CC4.

  Saberes básicos.
   A. Antropología social y sociología.
   AYSO.1.A.1. La diversidad humana y etnocentrismo. El emic-etic.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 458 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/456




   AYSO.1.A.2. Cultura y culturas, intercambio cultural, multiculturalidad, interculturalidad, aculturación, endoculturación.
   AYSO.1.A.3. El principio de igualdad. Consideración del binomio sexo-género desde diferentes culturas.
   AYSO.1.A.4. Dimensión social del ser humano: la socialización.
   AYSO.1.A.5. Cambios sociales y modernización.
   AYSO.1.A.6. La estratificación en las sociedades actuales.
   AYSO.1.A.7. Cambios demográficos y conflicto social.
   AYSO.1.A.8. Los rasgos distintivos y características principales que definen una cultura: tradición e historia, política,
   economía, sociedad, religión, lenguaje, producción artística y conocimiento. Historia del pueblo gitano en Andalucía.
   AYSO.1.A.9. Evolución social y cultural de Andalucía y su reflejo en las producciones culturales, artísticas, religiosas,
   políticas, sociales y económicas de la comunidad.
   AYSO.1.A.10. Roles de género y escenarios de sociabilidad de las mujeres en las distintas culturas.
   AYSO.1.A.11. Claude Lévi-Strauss y la antropología social.
   AYSO.1.A.12. Las aportaciones principales de Saint Simon y Augusto Comte como precursores y padres de la sociología
   moderna.

   B. Destrezas y actitudes de investigación.
   AYSO.1.B.1. El método científico aplicado a las ciencias sociales.
   AYSO.1.B.2. Diferencias entre el modelo deductivo e inductivo.
   AYSO.1.B.3. Técnicas de recogida de datos: la observación, participación, entrevistas, encuestas, categorización.
   AYSO.1.B.4. Búsqueda de información veraz y contrastada.
   AYSO.1.B.5. Análisis de datos cuantitativos y cualitativos. Instrumentos.
   AYSO.1.B.6. Las principales técnicas de investigación científicas en las Ciencias Sociales.
   AYSO.1.B.7. Formulación de hipótesis explicativas y comparaciones. La argumentación contrastada.
   AYSO.1.B.8. La objetividad y subjetividad en las Ciencias Sociales.
   AYSO.1.B.9. Las fuentes de información. Estudio crítico de las mismas.
   AYSO.1.B.10. Obtención de conclusiones y emisión de informes técnicos.

   C. Habilidades sociales, personales y comunicativas.
   AYSO.1.C.1. Funciones ejecutivas del ser humano: la planificación, la organización y el estudio.
   AYSO.1.C.2. Habilidades personales: la perseverancia y la motivación. El liderazgo.
   AYSO.1.C.3. Diseño, elaboración y ejecución de proyectos.
   AYSO.1.C.4. Habilidades sociales: empatía, colaboración, cooperación.
   AYSO.1.C.5. La comunicación eficaz: habilidades comunicativas, escucha activa, barreras del lenguaje.
   AYSO.1.C.6. Valores universales: respeto, tolerancia, solidaridad y compasión.
   AYSO.1.C.7. La técnica del debate.

   D. Globalización económica y cultural.
   AYSO.1.D.1. La globalización: concepto, clases, evolución y consecuencias.
   AYSO.1.D.2. Globalización y Agenda 2030.
   AYSO.1.D.3. El análisis y estudio de hechos, relaciones y fenómenos culturales y sociales en el mundo actual desde la
   perspectiva de la antropología y la sociología.
   AYSO.1.D.4. Estilo de vida del mundo desarrollado: consumismo, sobreexplotación de recursos, deslocalización de la
   producción, aculturación, etc.
   AYSO.1.D.5. La desigual distribución de las riquezas.
   AYSO.1.D.6. Globalización, Tercer Mundo y solidaridad.
   AYSO.1.D.7. La Declaración Universal de los Derechos Humanos.
   AYSO.1.D.8. Acciones de cooperación, asociacionismo y voluntariado.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 459 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/457




                                                        Antropología y Sociología

              Competencias específicas                                 Criterios de evaluación                         Saberes
                                                                                                                       básicos

         1. Aplicar la terminología y los          1.1. Adquirir y usar la terminología propia de la materia         AYSO.1.A.1.
         conocimientos teóricos de la              demostrando capacidad de aplicación de las estrategias de         AYSO.1.A.2.
         antropología y la sociología en la        trabajo específicas de la antropología y la sociología.           AYSO.1.A.4.
         explicación de hechos, fenómenos o
         relaciones sobre los que investiga, con   1.2. Analizar y comunicar las distintas formas de vida, grados AYSO.1.A.5.
         la intención de fundamentar los           de desarrollo, transformaciones, problemáticas y rasgos AYSO.1.A.6.
         resultados de trabajos y valoraciones.    culturales de sociedades determinadas, tanto del pasado AYSO.1.A.7.
                                                   como de la actualidad.
         CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CPSAA4,
         CC1, CC2, CC3.                    1.3. Interiorizar y exponer los rasgos distintivos de las                 AYSO.1.A.8.
                                           diferentes culturas y de las relaciones existentes entre                  AYSO.1.A.9.
                                           sociedad, política, religión, lenguaje y conocimiento.

                                                   1.4. Adquirir conciencia de la repercusión de las propias AYSO.1.A.3.
                                                   opiniones en la lucha contra las desigualdades, AYSO.1.A.10.
                                                   especialmente entre mujeres y hombres, en las diferentes
                                                   culturas y grupos sociales, y las consecuencias de que estas
                                                   pervivan en la actualidad.

                                                   1.5. Identificar aportaciones y argumentos de autoridad de        AYSO.1.A.11.
                                                   figuras destacadas de la antropología o sociología.               AYSO.1.A.12.

         2. Emplear los métodos y técnicas de      2.1. Diseñar y elaborar proyectos de investigación social.        AYSO.1.B.1.
         trabajo de la sociología y la                                                                               AYSO.1.B.2.
         antropología en el estudio de las
         características del ser humano y en el    2.2. Emplear las estrategias propias de la metodología            AYSO.1.A.8.
         análisis de los distintos elementos       científica antropológica y sociológica para identificar rasgos    AYSO.1.A.9.
         que conforman y organizan la cultura      sociales y culturales.                                            AYSO.1.B.3.
         y las sociedades (sociales, políticos,                                                                      AYSO.1.B.5.
         económicos, simbólicos), formulando
         hipótesis explicativas, estableciendo     2.3. Utilizar técnicas de investigación científica.               AYSO.1.B.6.
         comparaciones interculturales y                                                                             AYSO.1.B.7.
         valorando críticamente los diferentes
         modos de vida para dotarlas de rigor y    2.4. Alcanzar una actitud crítica y respetuosa ante las formas    AYSO.1.B.4.
         fundamento.                               y manifestaciones de vida sobre las que investiga.                AYSO.1.B.8.

         CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, 2.5. Buscar, seleccionar e interpretar de forma crítica                     AYSO.1.B.9.
         CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, información procedente de fuentes diversas para redactar                   AYSO.1.B.10.
         CCEC1, CCEC2.                    conclusiones que se presentarán en público.

         3. Afrontar los retos, tareas o 3.1. Adquirir y valorar las habilidades de planificación,                   AYSO.1.C.1.
         proyectos asumiendo compromisos y organización y de liderazgo para el cumplimiento de                       AYSO.1.C.2.
         responsabilidades, cooperando y objetivos.                                                                  AYSO.1.C.3.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 460 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/458




         tomando decisiones con criterio e        3.2. Desarrollar habilidades personales, sociales y               AYSO.1.C.4.
         interactuar con las personas,            comunicativas y los valores necesarios en el trabajo de           AYSO.1.C.6.
         respetando    las diferencias y          equipo y en las interacciones entre iguales.
         estableciendo           relaciones
         constructivas para alcanzar un           3.3. Utilizar con maestría las técnicas de realización de AYSO.1.C.5.
         desarrollo personal y profesional        debates y puesta en común de conclusiones, participando en AYSO.1.C.7.
         óptimo.                                  estos con rigor y respeto.

         CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM3, CD3,
         CPSAA2, CPSAA3.1, CPSAA3.2.

         4. Investigar sobre el fenómeno de la    4.1. Analizar el impacto de la globalización económica y          AYSO.1.D.1.
         globalización económica y cultural,      cultural en las personas, colectivos, pueblos indígenas o         AYSO.1.D.2.
         señalando sus consecuencias sobre        sociedades.                                                       AYSO.1.A.8.
         las formas de vida de los pueblos, las
         sociedades y sus territorios, con la     4.2. Aplicar la terminología de la antropología y sociología en   AYSO.1.D.3.
         finalidad de plantear proyectos con      el análisis y descripción de hechos, relaciones y fenómenos       AYSO.1.D.4.
         acciones y actitudes encaminadas a       culturales y sociales en el mundo actual.
         mejorar la convivencia y el bienestar
         general de las personas, tomando         4.3. Identificar los factores que provocan el reparto desigual    AYSO.1.D.5.
         como referencia la Declaración           de las riquezas, tomando conciencia de sus repercusiones          AYSO.1.D.6.
         Universal de los Derechos Humanos.       sociales.

         CCL3, CCL5, STEM2, STEM3, STEM4, 4.4. Utilizar la Declaración Universal de los Derechos AYSO.1.D.7.
         STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPASS3.2, Humanos como referente ético y legal para analizar y AYSO.1.D.8.
         CC1, CC2, CC4.                     argumentar desde un punto de vista crítico y práctico hechos,
                                            relaciones o fenómenos culturales y sociales analizados que
                                            generen desigualdades, así como proponer y diseñar
                                            proyectos para dar respuestas que aminoren los efectos de
                                            las mismas.




                                          Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente

  Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente es la disciplina que permite reconocer los aspectos más relevantes de los
  cuatro sistemas terrestres: atmósfera, hidrosfera, biosfera y geosfera, y su interacción con la actividad humana. Se
  trata de una ciencia de síntesis y de aplicación de otras materias que también tienen como objetos de estudio los
  fenómenos y los procesos naturales, por una parte, y las repercusiones del desarrollo humano en el entorno natural,
  por otra. Es importante que el alumnado pueda incorporar a su bagaje los conocimientos sobre los grandes
  problemas ambientales que acarrea el desarrollo humano, junto con la necesaria reflexión científica sobre ellos,
  adquiriendo, por tanto, una nueva estructura conceptual integradora de las aportaciones de otras materias hacia el
  conocimiento del medio ambiente y, sobre todo, poder inculcar al alumnado la idea de un desarrollo humano
  sostenible, respetuoso con el medio y los valores ecológicos de nuestro planeta, con la consiguiente rentabilidad
  social y humana para las futuras generaciones.
  La materia Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente ha de contribuir a que el alumnado adquiera las competencias
  clave necesarias para el desarrollo personal, que le capaciten para acceder a estudios superiores y a la incorporación
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 461 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/459




  a la vida laboral. Al favorecer un aprendizaje competencial, el alumnado podrá adquirir los conocimientos, las
  habilidades, actitudes y valores, propios de un aprendizaje duradero, funcional y significativo, aplicables a diferentes
  contextos que promuevan en ellos la indagación, la reflexión y la búsqueda de respuestas ante la realidad ambiental
  degradante de nuestro planeta. De entre todas las competencias, la materia de Ciencias de la Tierra y del Medio
  Ambiente fomenta esencialmente la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
  (STEM) y la competencia ciudadana (CC), al favorecer la comprensión del medio ambiente, los procesos y las leyes
  que rigen su funcionamiento, los riesgos e impactos que lo amenazan y las soluciones tecnológicas que hay que
  aplicar para garantizar nuestro futuro como especie en una Tierra natural y reconocible. De igual modo, al desarrollo
  de estas competencias contribuirá el saber identificar e interpretar los problemas y los conflictos sociales que
  acarrean un desarrollo incontrolado que no garantiza el futuro de las generaciones venideras, sus derechos
  económicos, sociales y ambientales y la calidad de vida. La competencia digital (CD) se fomenta acercando al
  alumnado a un instrumento muy versátil como son las tecnologías de la información y la comunicación, con las que
  analizar, sintetizar y presentar la información sobre temas ambientales de forma creativa, crítica y segura. Por otro
  lado, se busca que el alumnado alcance la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA),
  permitiendo que adquiera destrezas y actitudes favorecedoras de la motivación ante un trabajo, aumentando la
  eficacia y autoestima del alumnado. Por su parte, la competencia emprendedora (CE) se fomenta permitiendo la
  elaboración de trabajos y proyectos de investigación de forma cooperativa sobre temas ambientales que son un
  campo emergente en la nueva economía sostenible, generadora de nuevas fuentes de empleo, riqueza y
  oportunidades para las próximas generaciones. De esta forma, se desarrollarán capacidades como la creatividad, el
  sentido crítico, el análisis, la planificación, la responsabilidad, y el liderazgo.
  Asimismo, la materia de Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente aborda una serie de conocimientos, destrezas y
  actitudes que vienen definidos en seis bloques de saberes básicos: «Medio ambiente y fuentes de información
  ambiental» acerca al alumnado al concepto de medio ambiente mediante un enfoque holístico y muestra las
  distintas herramientas que disponemos para su estudio. Este primer bloque sirve de introducción para poder
  abordar el estudio de los diferentes subsistemas que conforman nuestro planeta. «Geosfera y riesgos geológicos» se
  centra en el análisis de la capa sólida del planeta, su dinámica, los recursos que nos ofrece y los riesgos a los que nos
  somete, como terremotos y volcanes. El siguiente bloque, «Dinámica de las capas fluidas», analiza la dinámica de la
  atmósfera y la hidrosfera, independientes, pero fuertemente relacionadas. El bloque «Contaminación de las capas
  fluidas» analiza su origen, los factores que influyen, las consecuencias, los principales focos en nuestra comunidad
  autónoma y, muy importante, estrategias de control y disminución de la contaminación. El bloque «La biosfera» nos
  acerca al estudio de los ecosistemas para el conocimiento de la capa de la vida, centrándonos en la importancia de la
  biodiversidad y los recursos que este sistema nos ofrece. Finalmente, «Gestión y desarrollo sostenible» analiza la
  relación del ser humano con la naturaleza, los materiales y su influencia en nuestra vida, los distintos modelos de
  desarrollo y las figuras de protección, leyes y convenios que tratan de minimizar nuestro impacto en todos los
  subsistemas que conforman nuestro planeta.
  El papel formativo de la materia se basa en potenciar en el alumnado hábitos y actitudes personales congruentes
  con los valores ecológicos, fomentando la compatibilidad de la utilización de los recursos naturales con la
  conservación del medio ambiente y el desarrollo social y económico, promoviendo con ello una reflexión científica
  sobre el funcionamiento del planeta, encaminada a mitigar los impactos de la actividad humana sobre el medio y a
  una reducción de los riesgos naturales.

  Competencias específicas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 462 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/460




  1. Comprender el funcionamiento de la Tierra y de los sistemas terrestres y sus interacciones, aplicando
  dinámica de sistemas, como fundamento para la identificación de las repercusiones globales de algunos
  hechos aparentemente locales y viceversa.
  Esta competencia permite conocer la Tierra como sistema, así como los aspectos más relevantes de los cuatro
  subsistemas terrestres: atmósfera, hidrosfera, biosfera y geosfera, las principales interacciones que ocurren entre
  ellos, así como los cambios ambientales más importantes sucedidos en la historia geológica de la Tierra. Para el
  desarrollo de esta competencia, también es importante reconocer como funcionan las interacciones entre el
  desarrollo humano y estos subsistemas, cómo les afecta, así cómo conocer y enumerar los principales métodos de
  información de estudio ambiental.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, CPSAA4, CC1.

  2. Conocer y valorar la influencia de los procesos geológicos en el medio ambiente y en la vida humana,
  evaluando el potencial ambiental geológico, hidrológico y energético de Andalucía para fomentar el desarrollo
  sostenible futuro de nuestra comunidad.
  Esta competencia hace referencia al estudio de la influencia de los procesos geológicos en el medioambiente, como
  son las manifestaciones de la energía interna de la tierra y sus riesgos geológicos, así como la interpretación del
  relieve como consecuencia de la interacción de la dinámica interna y externa del planeta, valorando el potencial de
  los recursos geológicos e hidrológicos como fuentes de energía en Andalucía y como elementos indispensables en el
  desarrollo sostenible de esta comunidad autónoma.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM3, STEM5, CPSAA2, CC3, CE1.

  3. Conocer, analizar y valorar las posibilidades de utilización de los recursos naturales y las causas que dan
  lugar a riesgos naturales derivados de la explotación de dichos recursos, concibiendo otros modelos dirigidos a
  preservar el equilibrio del medio ambiente.
  El desarrollo de esta competencia persigue, por un lado, distinguir diferentes modelos de uso de los recursos
  naturales, diseñando otros sostenibles y, por otro, analizar las políticas ambientales adecuadas para la defensa del
  medio ambiente y la gestión de los residuos.
  Esta competencia se centra en el reconocimiento de la importancia en las dinámicas terrestres del agua, del
  mantenimiento y conservación de los recursos hídricos, lo que permite profundizar en el conocimiento de su
  disribución, así como de su gestión y planificación. Con esto se pretende que el alumnado reconozca y aporte
  soluciones a los problemas ambientales asociados a un exceso de consumo del agua, a su contaminación o a su
  escasez.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM3, STEM5, CPSAA2, CC3, CE1.

  4. Investigar científicamente extrayendo conclusiones sobre los problemas ambientales, utilizando las
  tecnologías de la información y la comunicación, promoviendo actitudes favorables hacia el respeto y la
  protección del medio ambiente.
  Esta competencia requiere el uso de las tecnologías de la información y la comunicación para realizar simulaciones,
  tratar datos, extraer y utilizar información de diferentes fuentes, evaluando su contenido, para investigar y realizar
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 463 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/461




  informes sobre los problemas ambientales y riesgos climáticos, así como, desarrollar una actitud de respeto y
  protección hacia el medio ambiente.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM3, STEM5, CD1, CPSAA2, CC3,
  CE1.

  Saberes básicos.
   A. Medio ambiente y fuentes de información ambiental.
   CCTI.2.A.1. Comprensión del concepto de medio ambiente y de las ciencias ambientales, así como manejo de las
   definiciones relacionadas: recurso, riesgo, impacto.
   CCTI.2.A.2. Análisis de la Tierra como sistema: estudio del origen de los subsistemas terrestres y los cambios
   ambientales más importantes acaecidos en la atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera en la historia geológica de
   planeta.
   CCTI.2.A.3. Interpretación de las principales interacciones entre los subsistemas terrestres.
   CCTI.2.A.4. Conocimiento de las principales fuentes de información medioambiental: teledetección, radiometría,
   simulación medioambiental, etc.
   CCTI.2.A.5. Comprensión del funcionamiento de la red de información ambiental de Andalucía y valoración de sus
   implicaciones (REDIAM).

   B. Geosfera y riesgos geológicos.
   CCTI.2.B.1. Conocimiento de las manifestaciones de la energía interna y externa de la Tierra a través del estudio de la
   dinámica terrestre, los agentes y los procesos geológicos.
   CCTI.2.B.2. Comprensión de los fenómenos implicados en la formación del relieve terrestre.
   CCTI.2.B.3. Estudio y análisis de los riesgos geológicos internos: sísmico y volcánico, destacando su relación con la
   tectónica de placas.
   CCTI.2.B.4. Identificación y comprensión de los riesgos geológicos externos: fluviales, gravitacionales, y litorales
   CCTI.2.B.5. Reconocimiento de las medidas de planificación de riesgos valorando su importancia.
   CCTI.2.B.6. Determinación y localización de los principales riesgos geológicos en Andalucía.
   CCTI.2.B.7. Análisis de las distintas fuentes de energía de la Tierra: combustibles fósiles, energía geotérmica y energía
   nuclear de fisión, evaluando en cada caso sus implicaciones medioambientales, económicas y sociales.
   CCTI.2.B.8. Identificación de los recursos minerales metálicos y no metálicos y las rocas industriales, comprendiendo el
   impacto de su extracción y valorando la importancia económica y social de la minería en Andalucía.

   C. Dinámica de las capas fluidas.
   CCTI.2.C.1. Estudio de la atmósfera, mediante el análisis de su composición, la comprensión de su estructura, la
   identificación de sus principales propiedades, así como las funciones. Interpretación del balance energético global.
   CCTI.2.C.2. Comprensión de los aspectos generales de la dinámica atmosférica: humedad atmosférica y precipitaciones;
   presión atmosférica y circulación general, estabilidad e inestabilidad atmosféricas, tiempo y clima.
   CCTI.2.C.3. Desarrollo de las destrezas necesarias para la interpretación de mapas meteorológicos.
   CCTI.2.C.4. Determinación de los riesgos climáticos más frecuentes y la relación de los climas de Andalucía con la
   aparición de los mismos.
   CCTI.2.C.5. Análisis de la distribución del agua en el planeta a través del estudio del ciclo hidrológico y mediante la
   comprensión de los procesos implicados.
   CCTI.2.C.6. Evaluación de los recursos hídricos de Andalucía, análisis de la planificación hídrica y sensibilización sobre la
   problemática ambiental asociada.
   CCTI.2.C.7. Identificación y estudio de los recursos energéticos relacionados con la atmósfera y el agua en el pasado, en
   el presente y en el futuro en Andalucía.
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 464 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/462




   D. Contaminación de las capas fluidas.
   CCTI.2.D.1. Comprensión del concepto de la contaminación atmosférica, asociación de los contaminantes atmosféricos
   con su origen y reconocimiento de las consecuencias sociales, ambientales y sanitarias que producen.
   CCTI.2.D.2. Relación del grado de contaminación de la atmósfera con los factores que influyen su dispersión
   CCTI.2.D.3. Investigación y descripción de las principales medidas de detección, prevención y corrección de la
   contaminación atmosférica.
   CCTI.2.D.4. Tipificación, análisis y desarrollo de estrategias para la disminución de los efectos locales, regionales y
   globales de la contaminación atmosférica: islas térmicas, smog, ruido, lluvia ácida, destrucción de la capa de ozono, el
   calentamiento global y el cambio climático terrestre.
   CCTI.2.D.5. Búsqueda de información sobre los principales focos de contaminación atmosférica en Andalucía y la
   calidad del aire en las ciudades andaluzas, comprendiendo la importancia de las Redes de vigilancia y control.
   CCTI.2.D.6. Conocimiento y descripción del origen de la contaminación hídrica, estableciendo relaciones entre el tipo de
   contaminante y sus efectos, y valorando los factores que influyen en la autodepuración del agua.
   CCTI.2.D.7. Estudio de parámetros indicadores de la calidad del agua.
   CCTI.2.D.8. Identificación y análisis de los principales efectos de la contaminación en aguas superficiales, subterráneas y
   marinas (eutrofización, mareas negras, intrusión marina), así como el desarrollo de estrategias para su disminución.
   CCTI.2.D.9. Sensibilización sobre la importancia de la depuración de las aguas residuales.
   CCTI.2.D.10. Desarrollo de destrezas para la comprensión de los efectos del consumo y el uso del agua en Andalucía.
   CCTI.2.D.11. Búsqueda de información sobre los principales focos de contaminación hídrica en Andalucía.

   E. La biosfera.
   CCTI.2.E.1. Estudio de la composición y el funcionamiento del ecosistema, desarrollando destrezas para la compresión
   de las relaciones, flujos, ciclos y dinámicas que se establecen en el mismo.
   CCTI.2.E.2. Sensibilización sobre la importancia de la biodiversidad de los ecosistemas, relación de las actividades
   humanas con su disminución y análisis de los riesgos que supone su disminución.
   CCTI.2.E.3. Conocimiento de los recursos de la biosfera: agrícolas, ganaderos, forestales, pesqueros y patrimoniales.
   CCTI.2.E.4. Identificación de los distintos ecosistemas andaluces, analizando el nivel de conservación de cada uno de
   ellos y valoración de la riqueza en biodiversidad que posee Andalucía.

   F. Gestión y desarrollo sostenible.
   CCTI.2.F.1. Desarrollo de destrezas para la comprensión de las relaciones entre el medio ambiente y la sociedad,
   analizando los distintos modelos de desarrollo.
   CCTI.2.F.2. Identificación y diferenciación de los principales instrumentos de gestión ambiental: la evaluación de
   impacto ambiental, la ordenación del territorio y la educación ambiental.
   CCTI.2.F.3. Búsqueda de información sobre las figuras de protección de los espacios naturales, localización de los
   principales espacios protegidos en Andalucía y sensibilización sobre la necesidad de protección de estos espacios.
   CCTI.2.F.4. Conocimiento y manejo de las principales herramientas del Derecho ambiental: el delito ecológico, las leyes
   ambientales y los convenios internacionales.
   CCTI.2.F.5. Búsqueda de información sobre la obtención de materias primas y sus repercusiones sociales y
   medioambientales.
   CCTI.2.F.6. Estudio sobre el uso de los materiales y la evolución de la Humanidad.
   CCTI.2.F.7. Investigación sobre la influencia de los nuevos materiales en el desarrollo futuro de la sociedad.


                                                Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente

                                                                                                                          Saberes
                Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                          básicos
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 465 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/463




         1. Comprender el funcionamiento de la       1.1. Realizar modelos de sistemas considerando las distintas      CCTI.2.A.2.
         Tierra y de los sistemas terrestres y sus   variables, analizando la interdependencia de sus elementos.       CCTI.2.A.3.
         interacciones, como fundamento para la                                                                        CCTI.2.E.1.
         identificación de las repercusiones
         globales      de     algunos      hechos    1.2. Aplicar la dinámica de sistemas a los cambios                CCTI.2.F.6.
         aparentemente locales y viceversa,          ambientales ocurridos como consecuencia de la aparición           CCTI.2.F.7.
         aplicando la dinámica de sistemas.          de la vida y las actividades humanas a lo largo de la historia.   CCTI.2.C.1.

         STEM2, CPSAA4, CC1                          1.3. Identificar los recursos, riesgos e impactos,                CCTI.2.A.1.
                                                     asociándolos a la actividad humana a lo largo de la historia.     CCTI.2.B.7.
                                                                                                                       CCTI.2.B.8.
                                                                                                                       CCTI.2.C.6.
                                                                                                                       CCTI.2.C.7.
                                                                                                                       CCTI.2.D.4.
                                                                                                                       CCTI.2.D.8.
                                                                                                                       CCTI.2.E.3.

                                                     1.4 Comprender los tipos de instrumentos de información           CCTI.2.A.4.
                                                     ambiental.                                                        CCTI.2.A.5.

         2. Conocer y valorar la influencia de los 2.1. Conocer los flujos de energía y los riesgos geológicos.        CCTI.2.B.1.
         procesos geológicos en el medio                                                                               CCTI.2.B.3.
         ambiente y en la vida humana,                                                                                 CCTI.2.B.4.
         evaluando el potencial ambiental                                                                              CCTI.2.B.5.
         geológico, hidrológico y energético de
         Andalucía para fomentar el desarrollo 2.2. Valorar los riesgos geológicos en Andalucía en su                  CCTI.2.B.6.
         sostenible    futuro      de     nuestra contexto geológico y su potencial ambiental.                         CCTI.2.B.5.
         comunidad.
                                                   2.3. Comprender el relieve como la interacción de la                CCTI.2.B.1.
         STEM2, STEM3, STEM5, CPSAA2, CC3, dinámica interna y externa.                                                 CCTI.2.B.2.
         CE1.
                                                   2.4. Valorar el desarrollo incontrolado, el conservacionismo        CCTI.2.F.1.
                                                   y el desarrollo sostenible.                                         CCTI.2.F.2.

         3. Conocer, analizar y valorar las          3.1. Conocer y valorar medidas de ahorro en el consumo de         CCTI.2.C.5.
         posibilidades de utilización de los         agua, a nivel doméstico, industrial y agrícola.                   CCTI.2.C.6.
         recursos naturales y las causas que dan                                                                       CCTI.2.D.10.
         lugar a riesgos naturales derivados de la
         explotación de dichos recursos,             3.2. Diseñar mapas y gráficos de calidad de agua de ríos y        CCTI.2.D.11.
         concibiendo otros modelos dirigidos a       acuíferos andaluces.                                              CCTI.2.D.7.
         preservar el equilibrio del medio                                                                             CCTI.2.D.8.
         ambiente.                                                                                                     CCTI.2.D.9.

         STEM2, STEM3, STEM5, CPSAA2, CC3, 3.3. Analizar los riesgos ambientales en la contaminación de CCTI.2.D.6.
         CE1.                              ríos y acuíferos andaluces, proponiendo medidas que la CCTI.2.D.8.
                                           eviten o disminuyan.                                         CCTI.2.D.10.
                                                                                                        CCTI.2.D.11.

         4.      Investigar      científicamente, 4.1. Investigar y extraer conclusiones sobre cuestiones              CCTI.2.D.5.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 466 de 581


           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                            página 9728/464




         extrayendo conclusiones los problemas ambientales a partir de distintas fuentes de información,           CCTI.2.D.11.
         ambientales, utilizando las tecnologías usando las TIC.                                                   CCTI.2.F.3.
         de la información y la comunicación,                                                                      CCTI.2.F.5.
         promoviendo actitudes favorables hacia                                                                    CCTI.2.E.4.
         el respeto y la protección del medio
         ambiente.                               4.2. Proponer medidas que favorezcan la disminución de la         CCTI.2.E.2.
                                                 contaminación del medio ambiente.                                 CCTI.2.D.3.
         STEM2, STEM3, STEM5, CD1, CPSAA2,                                                                         CCTI.2.D.4.
         CC3, CE1.                                                                                                 CCTI.2.F.2.
                                                                                                                   CCTI.2.F.4.

                                                 4.3. Identificar los riesgos climáticos, valorando los factores   CCTI.2.C.2.
                                                 que contribuyen a favorecerlos y los factores que                 CCTI.2.C.3.
                                                 contribuyen a paliar sus efectos.                                 CCTI.2.C.4.
                                                                                                                   CCTI.2.D.1.
                                                                                                                   CCTI.2.D.2.




                                      Creación Digital y Pensamiento Computacional

  Creación Digital y Pensamiento Computacional es una materia optativa que se oferta en primer curso de Bachillerato.
  La finalidad de la materia es permitir que el alumnado aprendan a idear, planificar, diseñar y crear productos
  digitales desde la perspectiva de las ciencias de la computación, desarrollando la creatividad y aquellas capacidades
  cognitivas integradas en el denominado pensamiento computacional como factores diferenciadores de la
  innovación en nuestra sociedad.
  La computación es la disciplina dedicada al estudio, diseño y construcción de programas y sistemas informáticos,
  sus principios y prácticas, aplicaciones y el impacto que estas tienen en nuestra sociedad. Se trata de una materia
  con un cuerpo de conocimiento bien establecido, que incluye un marco de trabajo centrado en la resolución de
  problemas y en la creación de conocimiento.
  El término pensamiento computacional se utiliza para referirse a aquellas capacidades cognitivas que permiten
  formular problemas, analizar información, modelar y automatizar soluciones, así como evaluarlas y generalizarlas.
  Se trata de un proceso basado en la creatividad, la capacidad de abstracción y el pensamiento lógico y crítico que
  nos enseña a razonar sobre sistemas y a resolver problemas.
  La creatividad digital alude a la capacidad de crear productos innovadores, en los que se aúna la estética audiovisual
  interactiva y el procesamiento basado en algoritmos de Inteligencia Artificial, Ciencia de datos y Simulaciones. En un
  mundo en constante evolución y creciente conectividad, la creatividad digital genera nuevas formas de
  relacionarnos con nuestro entorno, mediante interfaces amigables e imaginativas que nos sumergen en innovadoras
  y atractivas experiencias de usuario.
  En la actualidad, la computación es el motor innovador de la sociedad del conocimiento y se sitúa en el núcleo del
  denominado sector de actividad cuaternario, relacionado con la información. El impacto de la computación es
  inmenso en todas las áreas de conocimiento, siendo el común denominador de la transformación y automatización
  de procesos y sistemas, así como la innovación y mejora de los mismos.
  Por otro lado, estas tecnologías plantean cuestiones relacionadas con la seguridad, la privacidad, la legalidad o la
  ética, que constituyen auténticos desafíos de nuestro tiempo.
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 467 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/465




  La materia Creación Digital y Pensamiento Computacional debe familiarizar al alumnado con los principios de
  construcción de los sistemas de computación y sus aplicaciones en todas las ramas de conocimiento STEAM (Science,
  Technology, Engineering, Arts and Maths). También, debe promover en el alumnado vocaciones en este ámbito, de
  manera que se fomente la representación femenina en estos campos, romper ideas preconcebidas sobre su
  dificultad y dotar al alumnado de herramientas que le permitan resolver problemas complejos. Hay que señalar,
  además, que aprender computación permite conceptualizar y comprender mejor los sistemas digitales, transferir
  conocimientos entre ellos, y empoderar al alumnado para un uso más productivo de los mismos.
  En el aula, se profundizará en la competencia en comunicación lingüística (CCL) mediante la interacción respetuosa
  con otros interlocutores en el trabajo en equipo, las presentaciones en público de sus creaciones y propuestas, la
  lectura de textos en múltiples modalidades, formatos y soportes y la redacción de documentación acerca de los
  proyectos. La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se trabajará
  aplicando herramientas de razonamiento matemático y métodos propios de la racionalidad científica al diseño,
  implementación y prueba de las creaciones digitales. Es evidente la contribución de esta materia al desarrollo de la
  competencia digital (CD), a través del manejo de múltiples aplicaciones software, como herramientas de simulación
  y entornos de programación. Se fomentará, además, el uso creativo, crítico y seguro de las tecnologías de la
  información y la comunicación. La naturaleza de la disciplina promueve que el alumnado se habitúe a un proceso
  constante de investigación y evaluación de herramientas y recursos. Esto le enseña a resolver problemas complejos
  con los que no está familiarizado, desarrollando así la habilidad para iniciar, organizar y persistir en el aprendizaje y,
  por tanto, a trabajar la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA). La materia contribuye
  también a profundizar en la competencia ciudadana (CC), ya que desarrolla la capacidad para analizar, simular e
  interpretar fenómenos sociales a través de tecnologías informáticas, y entender el impacto de estas en nuestra
  sociedad. Además, aprenderá a trabajar en equipo de forma autónoma y en colaboración continua con sus
  compañeros y compañeras, construyendo y compartiendo el conocimiento y llegando a acuerdos sobre las
  responsabilidades de cada uno. La identificación de un problema para buscar soluciones de forma creativa, la
  planificación y la organización del trabajo hasta llegar a crear un producto que lo resuelva y la evaluación posterior
  de los resultados son procesos que fomentan en el alumnado la competencia emprendedora (CE). Desarrollar esta
  competencia permite transformar ideas en acciones, reconociendo oportunidades existentes para la actividad
  personal y social.
  Esta materia debe promover modelos de utilidad social y desarrollo sostenible; fomentar la igualdad real y efectiva
  de géneros; incentivar una utilización crítica, responsable, segura y autocontrolada en el uso de las tecnologías
  informáticas y de las comunicaciones; crear un clima de respeto, convivencia y tolerancia en el uso de medios de
  comunicación electrónicos, prestando especial atención a cualquier forma de acoso, rechazo o violencia; minimizar
  el riesgo de brecha digital; y procurar la utilización de herramientas de software libre. La materia integra elementos
  transversales que permiten y favorecen la convivencia y el respeto en las relaciones interpersonales que se generan
  trabajando en equipo, fomentan la actividad tecnológica en ambos géneros, mitigando la segregación por sexos en
  las mismas, desarrolla en el alumnado el espíritu emprendedor y el sentido crítico ante el desarrollo tecnológico,
  conciencia sobre la necesidad de establecer medidas de ahorro energético a nivel individual y colectivo y educa para
  el consumo responsable y la salud laboral.
  Los saberes básicos de la materia se organizan en tres grandes bloques. El bloque de «Programación Gráfica
  Multimedia» planteará actividades relacionadas con el tratamiento de datos multimedia (imagen, vídeo, sonido),
  conforme a distintos niveles de dificultad. Se comenzará aprendiendo el uso básico de las librerías gráficas del
  lenguaje de programación elegido, para continuar con nuevos tratamientos más complejos de los datos multimedia
  en base a plantillas de código, terminando con la creación de un producto, realizado de manera colaborativa. Con el
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 468 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/466




  bloque «Ciencia de datos, Simulaciones e Inteligencia Artificial», se fomentará el espíritu crítico (opacidad
  algorítmica, sesgo de datos) en relación al impacto de los productos de uso cotidiano (altavoces y cámaras
  inteligentes, servicios basados en IA, etc.). Además, tanto las herramientas de simulación como las de IA empleadas
  servirán para entender la nueva realidad socio-tecnológica en la que nos encontramos, lo cual se aprenderá
  mediante casos prácticos (Ciencias, Arte y Humanidades), aplicando algoritmos de análisis y clasificación
  supervisada, así como generativos, conforme a técnicas de aprendizaje automático. Todo ello podrá ser articulado
  aplicando un enfoque de aprendizaje y servicio.
  El bloque de «Ciberseguridad» aportará al alumnado los conceptos básicos de la misma y le enseñará a distinguir
  claramente entre un proceso de intrusismo y otro de hacking ético. Es preciso utilizar escenarios de trabajo sobre
  máquinas virtuales (en un entorno seguro) y realizar allí actividades de análisis de sistemas, todo ello para terminar
  realizando un proyecto que incluya un informe final.
  Finalmente destacar la importancia de la utilización de entornos de aprendizaje online, que dinamicen el proceso de
  enseñanza-aprendizaje y faciliten aspectos como la interacción profesorado-alumnado, la atención personalizada y
  la evaluación. Igualmente, el fomento de la Filosofía de software libre se debe promover priorizando el uso en el aula
  de programas y dispositivos de código abierto, y entenderse como una forma de cultura de colaborativa.

  Competencias específicas.

  1. Desarrollar el pensamiento computacional y cultivar la creatividad algorítmica y la interdisciplinaridad, así
  como desarrollar proyectos de construcción de software que cubran el ciclo de vida de desarrollo, integrándose
  en un equipo de trabajo fomentando habilidades sociales dirigidas a la resolución de conflictos y a la
  capacidad de llegar a acuerdos.
  Esta competencia permite, por un lado, conocer y aplicar las estructuras básicas empleadas en la creación de
  programas informáticos para proponer una solución algorítmica, de manera que pueda ser traducida a funciones
  dentro del código, y escribir programas que procesen datos multimedia y, por otro, utilizar la creatividad basada en
  el pensamiento computacional para resolver problemas y crear productos digitales, explicando las posibilidades del
  producto desde el punto de vista emprendedor, trabajando en equipo, colaborando y comunicándose de forma
  adecuada.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM3, CD2, CD3, CD5,
  CPSAA3.2, CPSAA4, CE3.

  2. Comprender el impacto de las ciencias de la computación en nuestra sociedad y convertirse en ciudadanos
  con un alto nivel de alfabetización digital, que sepan emplear software específico para simulación de procesos
  y aplicar los principios de la Inteligencia Artificial en la creación de un agente inteligente, basado en técnicas
  de aprendizaje automático siendo conscientes y críticos con las implicaciones en la cesión del uso de los datos,
  la opacidad y el sesgo inherentes a aplicaciones basadas en las Ciencias de datos, la Simulación y la
  Inteligencia Artificial.
  Esta competencia permite conocer los aspectos fundamentales de la Ciencia de datos para utilizar herramientas de
  visualización de datos de diferentes fuentes, analizarlos, compararlos y utilizarlos para simular fenómenos naturales
  y sociales, así como comprender los principios básicos de funcionamiento de la inteligencia artificial, describiendo
  cuestiones éticas vinculada a ellas y su impacto en nuestra sociedad, siendo capaz de construir un agente inteligente
  en base a un objetivo sencillo que emplee técnicas de aprendizaje automático.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 469 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                  página 9728/467




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,
  CPSAA4, CC4, CE1.

  3. Entender el hacking ético como un conjunto de técnicas encaminadas a mejorar la seguridad de los sistemas
  informáticos para aplicarlas según sus fundamentos en base a las buenas prácticas establecidas.
  Esta competencia permite conocer los fundamentos de seguridad de los sistemas informáticos identificando la
  diferencia entre cracking y hacking ético y emplear técnicas de análisis de sistemas presentando de forma clara el
  informe de los resultados obtenidos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2, STEM4, CD4, CPSAA4.

  Saberes básicos.
   A. Programación Gráfica Multimedia.
   CDPC.1.A.1. Fundamentos de Programación.
   CDPC.1.A.2. Conceptos de instrucción y secuenciación, algoritmo vs. código.
   CDPC.1.A.3. Estructuras de control selectivas e iterativas, finitas e infinitas.
   CDPC.1.A.4. Funciones. Introducción al uso de funciones gráficas: punto, línea, triángulo, cuadrado, rectángulo, círculo,
   elipse, sectores y arcos.
   CDPC.1.A.5. Procesamiento de imágenes. Gráficos vectoriales. Diseño digital generativo basado en algoritmos. Eventos:
   ratón y teclado. Uso de la línea y el punto para dibujar líneas a mano alzada. Operaciones en el espacio: translaciones,
   escalados, rotaciones, etc. Diseño de patrones.
   CDPC.1.A.6. Arte generativo en la naturaleza: Fibonacci y fractales. Imagen de mapa de bit. Aplicación de filtros.
   Procesamiento de imágenes píxel a píxel.
   CDPC.1.A.7. Modelado 3D. Herramientas.
   CDPC.1.A.8. Procesamiento de vídeo, audio y animaciones. Tratamiento de vídeo como vector de fotogramas.
   CDPC.1.A.9. Tratamiento del sonido. Diseño de mini-juegos e instalaciones artísticas generativas e interactivas
   CDPC.1.A.10. Habilidades y herramientas para el trabajo colaborativo.

   B. Ciencia de datos, Simulación e Inteligencia Artificial.
   CDPC.1.B.1. Big data. Características. Volumen de datos. Visualización, transporte y almacenaje de los datos. Recogida,
   análisis y generación de datos.
   CDPC.1.B.2. Simulación de fenómenos naturales y sociales. Descripción del modelo. Identificación de agentes.
   Implementación del modelo mediante un software específico, o mediante programación. Técnicas de predicción de
   datos como sistemas de apoyo a la decisión.
   CDPC.1.B.3. Inteligencia Artificial. Definición. Historia. El test de Turing. Aplicaciones. Impacto. Ética y responsabilidad
   social: transparencia y discriminación algorítmica. Beneficios y posibles riesgos.
   CDPC.1.B.4. Agentes inteligentes simples. Análisis y clasificación supervisada basada en técnicas de aprendizaje
   automático: reconocimiento de habla; reconocimiento de imágenes; y reconocimiento de texto.
   CDPC.1.B.5. Generación de imágenes y/o música basado en técnicas de aprendizaje automático: mezcla inteligente de
   dos imágenes; generación de música; traducción y realidad aumentada.

   C. Ciberseguridad.
   CDPC.1.C.1. Fundamentos de Ciberseguridad.
   CDPC.1.C.2. Introducción a la criptografía. Concepto de criptografía, criptología, criptoanálisis y criptosistema.
   Elementos de un criptosistema. Cifrado CÉSAR. Cifrado físico. Criptografía avanzada. Esteganografía Estegoanálisis.
   Cifrado de clave simétrica y asimétrica.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 470 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/468




   CDPC.1.C.3. Diferencia entre hacking y hacking ético. Fases. Tipos de hackers.
   CDPC.1.C.4. Técnicas de búsqueda de información: Information gathering. Escaneo: pruebas de PenTesting.
   CDPC.1.C.5. Vulnerabilidades en sistemas. Análisis forense. Repercusiones legales. Ciberdelitos.



                                             Creación Digital y Pensamiento Computacional

                                                                                                                      Saberes
                  Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                      básicos

         1. Desarrollar el pensamiento computacional y    1.1. Conocer las estructuras básicas empleadas en la     CDPC.1.A.1.
         cultivar la creatividad algorítmica y la         creación de programas informáticos.                      CDPC.1.A.2.
         interdisciplinaridad, así como desarrollar                                                                CDPC.1.A.3.
         proyectos de construcción de software que
         cubran el ciclo de vida de desarrollo,           1.2. Construir programas informáticos aplicados al CDPC.1.A.4.
         integrándose en un equipo de trabajo             procesamiento de datos multimedia.                 CDPC.1.A.5.
         fomentando habilidades sociales dirigidas a la
         resolución de conflictos y a la capacidad de     1.3. Desarrollar la creatividad computacional mediante CDPC.1.A.5.
         llegar a acuerdos.                               el espíritu emprendedor.                               CDPC.1.A.6.

         CCL1, CCL3, STEM3, CD2, CD3, CD5, 1.4. Ser capaz de trabajar en equipo en las diferentes                  CDPC.1.A.7.
         CPSAA3.2, CPSAA4, CE3.            fases del proyecto de construcción de una aplicación                    CDPC.1.A.8.
                                           multimedia sencilla, colaborando y comunicándose de                     CDPC.1.A.9.
                                           forma adecuada.                                                         CDPC.1.A.10.

         2. Comprender el impacto de las ciencias de      2.1. Conocer los aspectos fundamentales de la Ciencia    CDPC.1.B.1.
         la computación en nuestra sociedad y             de datos.                                                CDPC.1.B.3.
         convertirse en ciudadanos con un alto nivel
         de alfabetización digital, que sepan emplear     2.2. Utilizar una variedad de datos para simular         CDPC.1.B.2.
         software específico para simulación de           fenómenos naturales y sociales.
         procesos y aplicar los principios de la
         Inteligencia Artificial en la creación de un     2.3. Co  mprender lo    s principio    s básico    s de CDPC.1.B.3.
         agente inteligente basado en técnicas de         funcionamiento de la Inteligencia Artificial y su impacto CDPC.1.B.4.
         aprendizaje automático siendo conscientes        en nuestra sociedad.
         y críticos con las implicaciones en la cesión
         del uso de los datos y críticos con la           2.4. Ser capaz de construir un agente inteligente que    CDPC.1.B.4.
         opacidad y el sesgo inherentes a                 emplee técnicas de aprendizaje automático.               CDPC.1.B.5.
         aplicaciones basadas en las Ciencias de
         datos, la Simulación y la Inteligencia
         Artificial.

         CCL1, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,
         CPSAA4, CC4, CE1.

         3. Entender el hacking ético como un 3.1. Conocer los fundamentos de seguridad de los                     CDPC.1.C.1.
         conjunto de técnicas encaminadas a mejorar sistemas informáticos.                                         CDPC.1.C.2.
         la seguridad de los sistemas informáticos                                                                 CDPC.1.C.3.
         para aplicarlas según sus fundamentos en
                                                    3.2. Aplicar distintas técnicas para analizar sistemas.        CDPC.1.C.2.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 471 de 581


           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                        página 9728/469




         base a las buenas prácticas establecidas.                                                          CDPC.1.C.4.

         CCL1, STEM2, STEM4, CD4, CPSAA4             3.3. Documentar los resultados de los análisis.        CDPC.1.C.4.
                                                                                                            CDPC.1.C.5.




                                              Cultura Emprendedora y Empresarial

  La Cultura Emprendedora es, sobre todo, una actitud, en la que se refleja la motivación y la capacidad para
  identificar oportunidades de negocio o problemas sociales y generar una propuesta de valor que se concrete en un
  producto que atienda una necesidad humana o en un conjunto de actuaciones que aborde un problema social.
  Además, el espíritu emprendedor forma parte del talante de las personas y les permite desarrollar sus proyectos
  personales. Existen ciertas características que definen el comportamiento emprendedor, entre las que se incluyen
  una predisposición a asumir riesgos, una atracción por desarrollar la autonomía y la realización personales o un afán
  de transformar y mejorar el entorno. Las personas con iniciativa emprendedora que impulsan proyectos pueden
  localizarse en cualquier tipo de negocio y en multitud de actividades sociales. También la poseen las personas
  trabajadoras por cuenta ajena, que son intraemprendedoras y que realizan propuestas para las mejoras de sus
  organizaciones. Está presente en los negocios de todos los sectores, tecnológicos o tradicionales, en las empresas
  grandes y pequeñas, tanto en las de una sencilla estructura familiar como en las que llegan a cotizar en La Bolsa.
  También se encuentra presente en las personas que impulsan organizaciones sociales y es relevante para reflexionar
  y mantener una actitud proactiva en la gestión de la vida personal. La OCDE y la UE han subrayado, en sus directrices
  sobre educación y empleabilidad a lo largo de la vida, la importancia de que la formación específica, especializada e
  integrada en estos ámbitos se produzca desde edades tempranas y de modo gradual. Así, el alumnado irá
  adquiriendo competencias de complejidad y profundidad progresivas a lo largo de su vida académica, como ocurre
  en el resto de los ámbitos de conocimiento. El objetivo último es desarrollar una cultura de la planificación e
  implementación de iniciativas personales, empresariales y sociales que faciliten su acceso al mercado de trabajo y el
  desarrollo, tanto económico como social de las comunidades.
  Esta materia contribuirá a que el alumnado desarrolle las competencias necesarias para poder participar en la
  economía y en la sociedad, estimulando la actividad económica o la innovación social y aprendiendo a optimizar la
  calidad y cantidad de recursos del entorno, siempre desde el respeto al medio ambiente y en el marco de la ética en
  los negocios y de la responsabilidad social de las organizaciones. También formará al alumnado sobre diferentes
  contenidos y técnicas específicas muy relevantes para el desarrollo de competencias inherentes a la iniciativa
  personal y el espíritu emprendedor, facilitándole conocimientos científicos para la planificación, organización,
  ejecución y evaluación de proyectos emprendedores, tanto personales, como empresariales, que permitan generar
  empleo y bienestar, como asociativos, para transformar aspectos de la realidad social moralmente problemáticos
  como la desigualdad en la distribución de la renta y la riqueza, la discriminación de las personas o el respeto al
  entorno natural. Además, hay que tener presente las nuevas oportunidades originadas por las Tecnologías de la
  Información y la Comunicación, que permiten generar nuevos modelos de negocio, facilitan el trabajo cooperativo y
  permiten la comunicación de proyectos con bajos costes.
  La presente materia persigue varias finalidades. La primera es que profundice en la comprensión de la relevancia de
  las personas emprendedoras y de sus iniciativas en el cambio social y en la mejora del entorno local y global. La
  segunda finalidad es facilitar a los estudiantes un conjunto de instrumentos para indagar sobre las relaciones entre
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 472 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/470




  creatividad, innovación y generación de valor empresarial y social que les permitan desarrollar sus capacidades
  personales vinculadas al emprendimiento a partir de la profundización en la comprensión de los rasgos de su
  entorno y de sus necesidades económicas y sociales. Finalmente, esta materia aspira a que los estudiantes manejen
  técnicas elementales de gestión empresarial y de las organizaciones sociales que les permitan una planificación,
  organización, gestión y evaluación conscientes de sus proyectos personales (académicos y profesionales), así como
  de iniciativas concretas de tipo empresarial y social que contribuyan a mejorar su entorno.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero se vincula a aspectos relacionados con la autonomía
  personal, incluyendo el análisis de las debilidades y fortalezas personales, así como técnicas específicas para
  mejorar la creatividad y el pensamiento divergente, el liderazgo, la comunicación, el trabajo colaborativo y la gestión
  del cambio. En el segundo bloque de saberes, el alumnado se introduce, mediante distintas técnicas, en la
  exploración del entorno y en los aspectos relacionados con la planificación de proyectos emprendedores. El tercer
  bloque se centra en el desarrollo de destrezas y técnicas básicas que todo emprendedor necesita en los ámbitos de la
  organización y la gestión de diferentes áreas de las empresas y de las organizaciones, que son necesarios para
  implementar los proyectos que diseñe. Finalmente, en el último bloque, los saberes se centran en el conocimiento
  del empleo de métodos habituales en la determinación de la viabilidad, relaciones con la evaluación y difusión de
  proyectos.
  La materia ofrece la oportunidad de crear equipos heterogéneos y multidisciplinares en los que colaboren
  estudiantes que aporten destrezas complementarias: detección de problemas sociales e ideas de negocio de
  diferente tipo, diseño y confección de prototipos, tareas administrativas, etc. Este carácter multidisciplinar permite
  replicar en el aula la configuración real de los equipos de trabajo en los ámbitos empresarial, de las organizaciones
  sociales y del sector público, en los que la complejidad de la realidad hace necesario considerar puntos de vista
  dispares para abordarla adecuadamente.

  Competencias Específicas.

  1. Comprender el sentido y la relevancia de la cultura emprendedora, realizando investigaciones que permitan
  estudiar e identificar en diferentes tipos de textos y otros soportes rasgos propios de las personas
  emprendedoras con el fin de valorar la relevancia del autoconocimiento y de la identificación de las
  habilidades emprendedoras propias y de otros para emplearlas en la creación de valor tanto en la gestión de la
  vida académica y profesional como en la mejora del entorno económico y social.
  El alumnado debe identificar las características de las personas emprendedoras y la relevancia de sus contribuciones
  a la resolución de problemas de la vida económica y social mediante procesos de generación de valor. El punto de
  partida será la comprensión de la relevancia de los rasgos individuales de la actitud emprendedora. El análisis de las
  debilidades y fortalezas personales, así como de las amenazas y las oportunidades del entorno permitirán al
  estudiante iniciarse en el autoconocimiento y en herramientas para desarrollar análisis internos y externos de
  personas y organizaciones. Comprenderá, la importancia de llevar a cabo procesos de gestión intencionada de
  mejora que le conduzcan a trabajar su autoestima, su creatividad, sus capacidades de liderazgo, el trabajo
  cooperativo, las técnicas de resolución de conflictos, las habilidades comunicativas y la resiliencia.
  Además, es necesario que se inicie en la comprensión de los procesos de generación de valor que desarrollan las
  empresas y las organizaciones sociales. Para ello investigará y expondrá casos concretos de proyectos
  emprendedores que han permitido mejoras del bienestar de sus comunidades y que se han basado en innovaciones
  apoyadas en avances científico-técnicos, en nuevas modalidades de organización de los recursos y las personas o en
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 473 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/471




  innovaciones sociales que han permitido desarrollar nuevos enfoques de colaboración entre personas e
  instituciones transformando su entorno.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC1,
  CE1, CE2.

  2. Explorar y detectar las necesidades de un mercado o de un grupo social concreto, utilizando la creatividad y
  el pensamiento divergente para realizar propuestas innovadoras sobre bienes o servicios, con el fin de valorar
  la importancia de los procesos de investigación, desarrollo e innovación en los proyectos de emprendimiento.
  Los mercados actuales, así como los productos y servicios que ofrecen, responden a necesidades cambiantes, por lo
  que es necesario realizar estudios previos del entorno y aplicar técnicas exploratorias que faciliten enfoques
  innovadores para atender las necesidades de los clientes o usuarios potenciales a los que va dirigido. Además,
  resulta interesante que estos nuevos productos y servicios creen valor mediante la innovación y se empleen técnicas
  de visualización y comunicación de proyectos empresariales. Estos procesos de exploración y planificación partirán
  de pequeños ensayos o representaciones, técnicas deductivas o prototipos sencillos. Serán probados en contextos
  cercanos, registrando y analizando la información obtenida para confirmar su viabilidad o desechar su puesta en
  funcionamiento. Con ello se pretende que el alumnado desarrolle competencias relacionadas con las metodologías
  de investigación de mercados y del desarrollo de productos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,
  CPSAA1, CPSAA5, CC4, CE1, CE2.

  3. Identificar las áreas funcionales de las empresas y de otras organizaciones, aplicando correctamente
  técnicas específicas relacionadas con la organización y la gestión de cada una de ellas, para comprender la
  relevancia de la formación científica en el ámbito económico financiero y de la administración de empresas en
  el desarrollo de proyectos emprendedores y en el logro de sus objetivos.
  La especialización y la división del trabajo requieren la organización de los equipos de trabajo en áreas funcionales
  coordinadas. El alumnado conocerá y aplicará en situaciones de aprendizaje relacionadas con su entorno algunas
  tareas esenciales de cada una de ellas, de modo que pueda completarlas, ampliarlas o mejorarlas al desarrollar su
  propio proyecto emprendedor. Se llevarán a cabo investigaciones, análisis de casos y resolución de problemas
  organizados en situaciones de aprendizaje y referidos a las áreas de producción, marketing, contabilidad y finanzas,
  gestión de personal y administración que emplearán diversidad de soportes con especial atención a las nuevas
  tecnologías, al trabajo cooperativo y a la comunicación de los resultados obtenidos utilizando recursos innovadores.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD3, CPSAA1,
  CPSAA4, CPSAA5, CE1.

  4. Implementar técnicas para el diseño y el análisis de la viabilidad económica y financiera de proyectos, la
  aplicación de legislación mercantil, laboral, tributaria y sobre asociaciones, el estudio del impacto de la
  iniciativa emprendedora sobre el entorno, así como sobre la difusión de proyectos, gestionando sus trámites
  para la puesta su puesta en marcha.
  La puesta en práctica de un proyecto requiere llevar a cabo una evaluación de su viabilidad económico-financiera y
  de su impacto en el entorno. En el primer caso, el alumnado desarrollará competencias específicas para comprender
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 474 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/472




  la necesidad de que las ideas propuestas impliquen la generación de un valor concreto para los destinatarios de los
  bienes y servicios además de ser compatible con el desarrollo de la organización que los implementa, coherente con
  sus objetivos y socialmente responsable. Asimismo, el alumnado llevará a cabo investigaciones y situaciones de
  aprendizaje que le permitirán aplicar a casos concretos legislación y trámites que son inherentes a la puesta en
  práctica de los proyectos emprendedores y que le conducirán a desarrollar competencias vinculadas con la
  educación tributaria y la comprensión del papel del marco legal en la regulación de las relaciones económicas y
  personales de las comunidades humanas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP1, STEM2, STEM3, STEM4, CD3,
  CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3.

  Saberes básicos.
   A. Autonomía personal, liderazgo e innovación.
   CEE.1.A.1. Las personas emprendedoras.
   CEE.1.A.2. Proyectos emprendedores empresariales y sociales que transformaron su entorno.
   CEE.1.A.3. Autonomía y autoconocimiento.
   CEE.1.A.4. Técnicas de búsqueda de empleo. Autoempleo y emprendimiento.
   CEE.1.A.5. Liderazgo personal y organizacional.
   CEE.1.A.6. Innovación personal, empresarial y social.

   B. Exploración y planificación.
   CEE.1.B.1. Estudio del entorno y detección de necesidades.
   CEE.1.B.2. Una visión de conjunto: las fases del proyecto, objetivos y sus tareas principales. Cronogramas y otros
   recursos.
   CEE.1.B.3. Las dimensiones empresariales y sociales del proyecto.
   CEE.1.B.4. Análisis de los clientes o usuarios potenciales.
   CEE.1.B.5. Productos y servicios innovadores para crear valor.
   CEE.1.B.6. Técnicas de visualización del proyecto.

   C. Organización y gestión.
   CEE.1.C.1. Las áreas funcionales de la empresa y de las organizaciones.
   CEE.1.C.2. Diseño de productos innovadores y prototipado. Paneles de consumidores y usuarios.
   CEE.1.C.3. Estimación de necesidades de recursos, ingresos y costes.
   CEE.1.C.4. Diseño de la propuesta de valor: marketing empresarial, social y digital.
   CEE.1.C.5. Departamentalización: reparto de tareas y coordinación.
   CEE.1.C.6. Perfiles profesionales y gestión de recursos humanos.
   CEE.1.C.7. Fuentes de financiación.
   CEE.1.C.8. El patrimonio empresarial. Nociones de contabilidad básica.

   D. Evaluación de proyectos.
   CEE.1.D.1. Viabilidad económica-financiera.
   CEE.1.D.2. Los estatutos sociales de la empresa o asociación.
   CEE.1.D.3. Tributos y otros trámites con la administración pública.
   CEE.1.D.4. Análisis del impacto en el entorno: diseño y aplicación de matrices de responsabilidad social.
   CEE.1.D.5. Difusión del proyecto: páginas web y redes sociales.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 475 de 581


            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                    página 9728/473




                                               Cultura Emprendedora y Empresarial

                                                                                                                     Saberes
         Competencias específicas                                  Criterios de evaluación
                                                                                                                     básicos

    1. Comprender el sentido y la               1.1. Identificar y conocer las características de las personas      CEE.1.A.1.
    relevancia       de      la     cultura     emprendedoras.                                                      CEE.1.A.2.
    emprendedora,                realizando
    investigaciones      que      permitan      1.2. Realizar procesos reflexivos para identificar las              CEE.1.A.3.
    estudiar e identificar en diferentes        características propias, mejorar el autoconocimiento y la
    tipos de textos y otros soportes            autoestima.
    rasgos propios de las personas
    emprendedoras con el fin de valorar         1.3. Detectar los intereses propios, las aptitudes necesarias       CEE.1.A.3.
    la relevancia del autoconocimiento y        para diferentes perfiles profesionales y diseñar un itinerario
    de la identificación de las habilidades     académico profesional coherente con ellas y con los objetivos
    emprendedoras propias y de otros            personales.
    para emplearlas en la creación de
    valor tanto en la gestión de la vida        1.4. Conocer técnicas actuales de búsqueda activa de empleo         CEE.1.A.4.
    académica y profesional como en la          valorando la importancia del autoempleo como vía de
    mejora del entorno económico y              inserción laboral y comprendiendo las ventajas e
    social.                                     inconvenientes a los que se enfrentan los emprendedores
                                                empresariales.
    CCL2, CD1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5,
    CC1, CE1, CE2.                              1.5. Determinar las características de los líderes, sus atributos   CEE.1.A.5.
                                                y su papel en la dirección de organizaciones.

                                                1.6. Diferenciar creatividad de investigación, innovación y         CEE.1.A.6.
                                                desarrollo, valorando la importancia de las actividades
                                                relacionadas con ellas en el diseño e implementación de
                                                propuestas de valor.

    2. Explorar y detectar las necesidades      2.1. Aplicar técnicas de investigación de mercados e                CEE.1.B.1.
    de un mercado o de un grupo social          investigación social para detectar las necesidades de
    concreto, utilizando la creatividad y el    productos y atención social de personas y organizaciones del
    pensamiento divergente para realizar        entorno.
    propuestas innovadoras sobre bienes
    o servicios, con el fin de valorar la       2.2. Diseñar y llevar a cabo con autonomía las fases de un          CEE.1.B.2.
    importancia de los procesos de              pro yecto emprendedo r, aplicando técnicas específicas de
    investigación, desarrollo e innovación      gestión del liderazgo, planificación de tareas, definición de
    en los proyectos de emprendimiento.         objetivos, organización del trabajo cooperativo, resolución de
                                                conflictos y comunicación.
    CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4,
    CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC4, CE1, CE2.         2.3. Describir las dimensiones de la responsabilidad social de      CEE.1.B.3.
                                                proyectos emprendedores y el papel de los grupos de interés
                                                o stakeholders en su desarrollo.

                                                2.4. Investigar y analizar los clientes o usuarios potenciales      CEE.1.B.4.
                                                relacionados con un proyecto emprendedor detallando las
                                                estrategias de segmentación empleadas.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 476 de 581


            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/474




                                                2.5. Fomentar y valorar la creación de valor mediante el           CEE.1.B.5.
                                                empleo de productos o servicios innovadores que aporten
                                                nuevas utilidades o aporten soluciones colaborativas
                                                originales.

                                                2.6. Utilizar métodos y estrategias de visualización y             CEE.1.B.6.
                                                presentación de proyectos para comunicar sus principales
                                                aspectos.

    3. Identificar las áreas funcionales de     3.1. Identificar las áreas funcionales de las organizaciones y     CEE.1.C.1.
    las empresas y de o                 tras    sus tareas principales.                                            CEE.1.C.5.
    organizaciones,               aplicando
    correctamente técnicas específicas          3.2. Aplicar técnicas económico-financieras y de                   CEE.1.C.2.
    relacionadas con la organización y la       administración de empresas específicas de cada una de las          CEE.1.C.6.
    gestión de cada una de ellas, para          áreas funcionales que contribuyan al logro de los objetivos de
    comprender la relevancia de la              un proyecto emprendedor.
    formación científica en el ámbito
    económico financiero y de la                3.3. Analizar y determinar las fuentes de ingresos y costes de     CEE.1.C.3.
    administración de empresas en el            un proyecto emprendedor, comprendiendo la relevancia de su         CEE.1.C.4.
    desarrollo          de        proyectos     análisis para establecer su viabilidad.
    emprendedores y en el logro de sus
    objetivos.                                  3.4. Estudiar fuentes de financiación propia y ajena               CEE.1.C.7.
                                                determinando la estructura financiera óptima que permite           CEE.1.C.8.
    CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD3,              implementar un proyecto emprendedor.
    CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

    4. Implementar técnicas para el             4.1. Determinar, mediante distintos métodos, la viabilidad         CEE.1.D.1.
    diseño y el análisis de la viabilidad       económica y financiera de proyectos personales y de
    económica y financiera de proyectos,        organizaciones.
    la aplicación de legislación mercantil,
    laboral,     tributaria    y     sobre      4.2. Redactar y adaptar a un proyecto emprendedor concreto         CEE.1.D.2.
    asociaciones, el estudio del impacto        modelos de estatutos sociales de empresas o de asociaciones.
    de la iniciativa emprendedora sobre
    el entorno, así como sobre la difusión      4.3. Conocer los trámites tributarios, laborales y                 CEE.1.D.3.
    de proyectos, gestionando sus               administrativos que son necesarios para poner en marcha un
    trámites para su puesta en marcha.          proyecto emprendedor.

    CCL3, CP1, STEM2, STEM3, STEM4,             4.4. Utilizar diferentes soportes digitales y las redes sociales   CEE.1.D.4.
    CD3, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2,            para difundir un proyecto personal o emprendedor.                  CEE.1.D.5.
    CE3.




                                               Educación para la Convivencia Democrática

  La Ley de Educación en el primer párrafo de su preámbulo establece el principio rector que debe guiar la Ley
  educativa garante de una sociedad que fomenta la convivencia democrática, subrayando, asimismo, el compromiso
  con los objetivos educativos planteados por la Unión Europea y la UNESCO, entre los que se encuentra el aprender a
  convivir, cuya concreción en saberes y competencias deben propiciar el sentido democrático de esa convivencia. A
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 477 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/475




  este respecto, Bachillerato se plantea la consecución de los siguientes objetivos educativos englobados en esta
  materia, entre otros: ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una conciencia
  cívica responsable, inspirada en los valores de la Constitución española, así como por los derechos humanos, que
  fomente la corresponsabilidad en la construcción de una sociedad justa y equitativa; consolidar una madurez
  personal y social que permita al alumnado actuar de forma responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico.
  Prever y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales; fomentar la igualdad efectiva de
  derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así
  como el reconocimiento y enseñanza del papel de las mujeres en la historia e impulsar la igualdad real y la no
  discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad, enfermedad, religión o
  creencias, orientación sexual o identidad de género o cualquier otra condición o circunstancia personal o social;
  conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus antecedentes históricos y los
  principales factores de su evolución. Participar de forma solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social.
  Para todo ello, será necesario reflexionar acerca de conceptos como democracia, Estado de derecho, sociedad civil,
  violencia, sociedad de control y, por supuesto, poder. Esta será también una reflexión acerca de valores tan
  importantes como la igualdad y la libertad, defendidos a través de la Declaración Universal de los Derechos
  Humanos, para discernir cómo el Estado, a través de sus instituciones, debe defenderlos y hacerlos posible. A este
  propósito hay que sumarle los derivados de nuevos retos y problemáticas de nuestro siglo, que conllevan una
  actualización necesaria a la que la materia contribuye de manera directa, y que se encuentran recogidos en la
  Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible en lo relativo a la educación. Entre ellos, el uso generalizado de las nuevas
  tecnologías de la información y la comunicación, que ha cambiado nuestra manera de relacionarnos y de entender el
  mundo y a nosotros mismos, por lo que se hace necesaria una reflexión ética acerca de la relación entre tecnologías,
  personas, economía y medioambiente. Con relación a esto, será preciso tratar el tema de los cambios que, como el
  de la libertad supone un valor y un derecho, pueden darse a través del uso de las nuevas tecnologías. Su desarrollo, a
  través de los medios de comunicación y el arte, supone plantearse de nuevo nuestra relación con la realidad,
  reflexionando acerca de si la crean, la reflejan o son potenciales motores de cambio. Por otra parte, para conseguir
  una efectiva igualdad de género, será imprescindible conocer y entender los conceptos del pensamiento feminista en
  el mundo contemporáneo, sus reivindicaciones y vigencia. Problemas como la emergencia climática y la
  conveniencia de conseguir un desarrollo sostenible hacen que sea oportuno conocer la reflexión actual del
  ecologismo acerca de nuestras obligaciones con la naturaleza en el momento actual, al igual que una aproximación a
  las distintas maneras de afrontar las catástrofes, como ha sido la pandemia sufrida recientemente. La mejor manera
  de abordar estos temas ha de ser un conocimiento profundo y actualizado de sus fundamentos teóricos y sus
  implicaciones prácticas para la acción responsable de los estudiantes, como agentes que tomen decisiones libres y
  bien informadas, ejerciendo así el pensamiento crítico en relación a su entorno más cercano pero también hacia los
  problemas globales. Por todo ello, los saberes básicos se organizan en torno a dos grandes bloques. Bloque A: El
  poder. Relación con libertad, igualdad y justicia y el Bloque B: Retos y problemas de actualidad.
  Sobre la base de estos saberes, los docentes deberán diseñar situaciones de aprendizaje que no solo expondrán al
  alumnado a una aproximación teórica a los conceptos implícitos en ellos, sino que facilitarán el desarrollo de las
  competencias específicas de la materia. La adquisición de estas competencias promoverá en el alumnado una
  participación activa, fundamentada y responsable, capaz de transformar la realidad social a la vez que respetar los
  intereses de los demás, utilizando el diálogo como clave para una verdadera convivencia democrática.

  Competencias específicas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 478 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/476




  1. Entender el diálogo como un ejercicio de rigor, espíritu crítico, tolerancia y empatía, a través de la resolución
  de cuestiones de manera dialógica y respetuosa con las opiniones contrarias de las cuestiones que atañen a la
  vida en común y a los problemas derivados de esta para la práctica de una ciudadanía activa y democrática.
  No puede darse una convivencia rica y constructiva sin diálogo y, por tanto, es uno de los pilares imprescindibles
  para la vida en comunidad. Un diálogo para la convivencia democrática debe aunar las virtudes que conforman esta
  forma de convivencia y que se concretan con los siguientes aspectos: la exigencia de rigor racional en el uso de
  conceptos y argumentos, junto a la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa y empática hacia
  aquellas personas con las que disentimos, sin dejar por ello de buscar y hallar juntos una posición común, partiendo
  tanto de la crítica al otro posicionamiento como la aceptación de las posibles equivocaciones del nuestro. Dialogar
  supone partir de la incertidumbre, estar dispuesto a revisar nuestras certezas y ser críticos tanto con las posiciones
  de los demás como con las propias. El alumnado, desde esta actitud, aborda los temas que se le plantean en forma
  de cuestión, comprende el carácter abierto y, de alguna manera inconcluso de estos, indagando en los conceptos y
  teorías subyacentes para su resolución, adoptando una postura propia tras conocer otras tomas de posición
  posibles.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
  CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.

  2. Comprender la necesidad de las normas, así como distinguir, en el ejercicio del poder del Estado, las acciones
  que garanticen y promuevan la consecución de los valores de libertad, igualdad y justicia, partiendo de su vida
  escolar y trascendiendo al resto de contextos vitales, para guiar nuestra acción ética y política de manera
  responsable, crítica y comprometida con la convivencia pacífica y con el bien común.
  Comprender la necesidad de normas y valores cívicos y éticos, así como su adopción por el alumnado es paso
  necesario para tomar conciencia de su condición de ciudadanos y ciudadanas de un Estado social, democrático y de
  derecho, comprometidos con los valores constitucionales, así como con el referente moral que constituyen los
  derechos humanos. Una aproximación histórica y reflexiva a los valores de libertad, igualdad y justicia es clave para
  la comprensión del contexto social y político, así como de la acción del Estado que garantiza la consecución de estos
  valores. El objetivo es que el alumnado tome conciencia de su papel relevante frente a estos problemas éticos
  presentes en la convivencia social, y adopte una actitud activa y democrática en su entorno, partiendo de su vida
  escolar y trascendiendo al resto de contextos vitales, de ahí la extrema importancia de que todas las actividades
  educativas, en el aula y fuera de ella, se rijan por normas, valores y procedimientos democráticos, con la vocación de
  que se proyecten en el resto de contextos personales y sociales de la vida.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CCL4, CPSAA2, CC1, CC2, CC3,
  CCEC1.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 479 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/477




  3. Analizar problemas éticos y políticos fundamentales, derivados de cuestiones de actualidad como la
  manipulación y el control a través de los medios de comunicación e internet, la igualdad de género y el papel
  del ser humano en la destrucción del medioambiente y la pandemia, mediante la exposición crítica y dialéctica
  de distintas posiciones filosóficas pertinentes en la interpretación y resolución de los mismos, para desarrollar
  el juicio propio y la autonomía moral.
  Analizar cuestiones fundamentales y de actualidad, desde una postura crítica y una actitud proactiva, es fuente de la
  que emanan principios y criterios con los que el alumnado debe gobernar sus acciones, tanto individuales como
  colectivas, tanto en su vida y decisiones cotidianas como en su participación en la convivencia democrática. Entre
  otras cuestiones, es de vital importancia abordar temas como el control y la manipulación que los medios de
  comunicación ejercen sobre los individuos, el uso ético y responsable de una herramienta como internet, la efectiva
  igualdad de género, la sostenibilidad y los problemas ambientales o los cambios que, en cuestiones éticas y
  políticas, pueden acarrear grandes desastres como el cambio climático, la pandemia o las guerras. Lejos de cualquier
  adoctrinamiento dogmático, se procurará que el alumnado descubra, a través de la investigación personal y en el
  curso de la interacción y el diálogo con los demás, los principios y actitudes que le son propios, desarrollando de
  forma consciente, libre y responsable su personal juicio ético y político.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL5, STEM5, CD4, CPSAA2, CC1,
  CC2, CC4.

  4. Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento de cuestiones
  fundamentales y de actualidad, integrando información e ideas de distintos ámbitos disciplinares a través de
  la perspectiva que otorga el conocimiento de los conceptos y corrientes filosóficas en juego, para tratar
  problemas complejos de modo crítico, creativo y transformador.
  Para comprender los problemas en que nos vemos inmersos como personas y ciudadanos es fundamental integrar
  un estilo de abordaje de los mismos desde un enfoque integral, sistémico, interdisciplinar y transdisciplinar, al que la
  Filosofía, por su virtud de pensar de manera sistemática cuestiones de muy diverso tipo, atendiendo a sus aspectos
  más universales y fundamentales, puede contribuir. Problemáticas como las derivadas del ejercicio del poder y su
  relación con conceptos como justicia, libertad e igualdad, el uso y recepción de las nuevas tecnologías de la
  información y su poder transformador de la realidad, de las relaciones de género, o del papel del ser humano en la
  historia ante catástrofes medioambientales o sociales, pueden comprenderse mejor a través de un análisis en que se
  integren los datos y explicaciones científicas, conceptos económicos y sociológicos, junto a concepciones filosóficas
  de naturaleza antropológica, ética, política o estética. Se trata, pues, de promover un tipo de comprensión compleja,
  interdisciplinar, categorialmente organizada y filosóficamente orientada a temas, cuestiones y proyectos de
  naturaleza global que le permitan al alumnado afrontar con espíritu crítico y transformador los retos actuales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM2, CD1, CD4, CC3, CC4.

  Saberes básicos.
        Educación para la Convivencia Democrática I                   Educación para la Convivencia Democrática II

   A. El poder. Relación con la libertad, igualdad y justicia.   A. El poder. Relación con la libertad, igualdad y justicia.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 480 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/478




   EPCD.A.1. El concepto de poder y su relación con la EPCD.A.1. El concepto de poder y su relación con la
   libertad.                                                  libertad.
   EPCD.1.A.1.1. Conceptos de poder, Estado, democracia y EPCD.2.A.1.1. El imperio de la ley como garantía frente al
   sociedad civil. Concepto normativo de Estado de derecho. poder arbitrario. El pensamiento político de la ilustración
   Derechos fundamentales del ciudadano.                      frente al absolutismo.
   EPCD.1.A.1.2. Los distintos modelos de Estado. Separación EPCD.2.A.1.2 La dialéctica entre seguridad y libertad en los
   de poderes.                                                distintos modelos de Estado.
   EPCD.1.A.1.3. La Unión Europea como unidad EPCD.2.A.1.3. El poder disciplinario y las sociedades
   supranacional. El proyecto europeo y sus implicaciones disciplinarias. Las sociedades de control (Michel foucault y
   sobre la soberanía de los Estados miembros.                Gilles Delezue). El materialismo: Marx Engels y Gustavo
   EPCD.A.2. Igualdad. Aspiración social.                     Bueno.
   EPCD.1.A.2.1. La igualdad económica o social y el EPCD.2.A.1.4. Las organizaciones supranacionales y su
   concepto de propiedad. Teorías clásicas y actuales sobre papel en un mundo globalizado: organismos militares,
   la distribución justa de la riqueza.                       económicos, religiosos y políticos.
   EPCD.1.A.2.2. El papel del Estado co mo garante de la EPCD.A.2. Igualdad. Aspiración social.
   igualdad ante la ley. “La Constitución española de 1978”.  EPCD.2.A.2.1. La educación y otras instituciones del Estado
   EPCD.1.A.2.3. El Estado del bienestar y la igualdad. La como garantes de la igualdad de oportunidades.
   seguridad social y la protección de los derechos sociales, EPCD.2.A.2.2. La educación en Andalucía como motor de
   laborales y culturales. Gestión de cuentas públicas.       igualdad social y de oportunidades. El “Estatuto de
   EPCD.A.3. Justicia social.                                 Andalucía”.
   EPCD.1.A.3.1. El pensamiento ilustrado y las teorías del EPCD.2.A.2.3. Derechos civiles. Derechos Económicos.
   contrato social.                                           Fiscalidad. Empresas. Otras organizaciones importantes
   EPCD.1.A.3.2. El marxismo como movimiento social y de para el Estado (bolsas, bancos, notarías, registros...)
   cambio. El materialismo histórico.                         EPCD.A.3. Justicia social.
   EPCD.1.A.3.3. La justicia social de Rawls y las EPCD.2.A.3.1. El terrorismo de ETA. La transición española
   concepciones de Thoreau, Tolstoi y Gandhi como desde 1975 a 1978.
   precursoras del activismo social.                          EPCD.2.A.3.2. La ley como contrato social. De la
   EPCD.1.A.3.4. La violencia y los fanatismos como Constitución de 1812 a la Constitución de 1978. Los
   enemigos de la libertad.                                   valores y principios constitucionales. Ordenamiento
                                                              normativo autonómico, constitucional y supranacional
   B. Retos y problemas de la actualidad.                     como garante del desarrollo de derechos y libertades para
   EPCD.B.1. Tecnologías de la información y medios de el ejercicio de la ciudadanía.
   comunicación.                                              EPCD.2.A.3.3. La ética de la compasión frente a la violencia
   EPCD.1.B.1.1. La función social del arte a través de los estructural. Chantal Maillard.
   medios. La función social de la cultura de masas. La EPCD.2.A.3.4. Participación activa de la ciudadanía en el
   sociedad del espectáculo. Guy Debord.                      ejercicio y defensa de sus derechos y libertades.
   EPCD.1.B.1.2. Responsabilidad y límites éticos en las
   redes.                                                     B. Retos y problemas de la actualidad.
   EPCD.1.B.1.3. El papel de las tecnologías en la EPCD.B.1. Tecnologías de la información y medios de
   participación efectiva en los asuntos públicos.            comunicación.
   EPCD.B.2. Cuestiones de género.                            EPCD.2.B.1.1. El uso público de la razón en Kant. La
   EPCD.1.B.2.1. La distinción entre sexo y género. Simone de función de la opinión pública.
   Beauvoir y El segundo sexo.                                EPCD.2.B.1.2. El poder de los medios de comunicación. La
   EPCD.1.B.2.2. La construcción de la identidad femenina. escuela de Frankfurt y la industria cultural. Noam
   Enfoques actuales del feminismo.                           Chomsky y las estrategias de manipulación.
                                                              EPCD.2.B.1.3. Las teorías de la verdad. La pos-verdad y los
   EPCD.B.3. Reflexión filosófica acerca de la historia, medios de comunicación. Fake news, redes sociales e
   problemas medioambientales.                                influencers y su papel en la política. El poder del
   EPCD.1.B.3.1. El cambio de visión de la historia y la algoritmo.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 481 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/479




   aparición de las teorías críticas. Desde el optimismo
   ilustrado al pesimismo de la primera generación de la        EPCD.B.2. Cuestiones de género.
   escuela de Frankfurt (Benjamín, Adorno y Horkheimer).        EPCD.2.B.2.1. Distintas manifestacions del sexismo: la
   EPCD.1.B.3.2. Un antecedente en la Filosofía: el debate      desigualdad en las tareas domésticas, en las relaciones y
   entre Voltaire y Rousseau sobre el terremoto de Lisboa de    condiciones laborales, en la educación y transmisión de
   1789. Cambios a nivel filosófico y social.                   costumbres. En el lenguaje y los medios de comunicación.
   EPCD.1.B.3.3. Papel del ser humano en la destrucción del     EPCD.2.B.2.2. La violencia de género y los factores sociales
   medio ambiente, la pérdida de biodiversidad, el cambio       que la provocan. Teoría del ciclo de la violencia. Mitos y
   climático y la pandemia.                                     falsas creencias sobre la violencia de género.
   EPCD.1.B.3.4. Organizaciones, asociaciones y colectivos      EPCD.B.3. Reflexión filosófica acerca de la historia,
   implicados en la lucha contra el cambio climático y la       problemas medioambientales.
   defensa del medioambiente.                                   EPCD.2.B.3.1. Éticas de la felicidad ante la catástrofe: la
                                                                recuperación del estoicismo y el hedonismo.
                                                                EPCD.2.B.3.2. Conceptos políticos en juego a partir de la
                                                                pandemia. La polémica entre nuevo capitalismo (Byung
                                                                Chul Han) y nuevo co munismo (Slavo j Zizek). Otras
                                                                polémicas y reflexiones filosóficas.
                                                                EPCD.2.B.3.3. Guerra y paz: doctrinas filosóficas sobre la
                                                                guerra y las intervenciones militares. El derecho de guerra
                                                                y la guerra justa.
                                                                EPCD.2.B.3.4. Organizaciones, asociaciones y colectivos
                                                                implicados en la mejora de la sociedad: reducción de las
                                                                desigualdades, atención a los refugiados, atención
                                                                alimentaria y sanitaria, universalización de la educación,
                                                                entre otras actuaciones.


                                             Educación para la Convivencia                  Educación para la Convivencia
                                                    Democrática I                                  Democrática II
         Competencias específicas
                                                                        Saberes                                        Saberes
                                         Criterios de evaluación                        Criterios de evaluación
                                                                        básicos                                        básicos

         1. Entender el diálogo         1.1. Entender el diálogo de EPCD.1.A.1.3.      1.1. Entender el diálogo de EPCD.2.A.1.3.
         como un ejercicio de rigor,    manera rigurosa, racional, EPCD.1.A.2.1.       manera rigurosa, racional, EPCD.2.A.3.1.
         espíritu crítico, tolerancia   respetuosa,          abierta, EPCD.1.A.3.4.    respetuosa,         abierta, EPCD.2.A.3.2.
         y empatía, a través de la      constructiva                y                  constructiva               y
         resolución de cuestiones       comprometida con la                            comprometida con la
         de manera dialógica y          verdad, abordando los                          verdad, abordando el
         respetuosa       con     las   temas que se le plantean                       debate de y participando
         opiniones contrarias de        en forma de cuestión                           en foros de opinión sobre
         las cuestiones que atañen      relevante para la vida en                      los temas que se le
         a la vida en común y a los     común y la consecución                         plantean en forma de
         problemas derivados de         de valores como libertad,                      cuestión relevante para la
         esta para la práctica de       igualdad y justicia.                           vida en común y la
         una ciudadanía activa y                                                       consecución de valores
         democrática.                                                                  como libertad, igualdad y
                                                                                       justicia.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 482 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                            página 9728/480




          CCL1,     CCL2,    CCL5,     1.2. Producir y evaluar      EPCD.1.A.1.      1.2. Producir y evaluar      EPCD.2.A.1.
          CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,       discursos orales acerca de   EPCD.1.A.2.      discursos orales acerca de   EPCD.2.A.2.
          CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.      cuestiones     éticas    y   EPCD.1.A.3.      cuestiones     éticas    y   EPCD.2.A.3.
                                       políticas,   usando la       EPCD.1.B.1.      políticas, usando la         EPCD.2.B.1.
                                       argumentación de manera      EPCD.1.B.2.      argumentación de manera      EPCD.2.B.2.
                                       correcta,    así      como   EPCD.1.B.3.      correcta,    así      como   EPCD.2.B.3.
                                       detectando y evitando                         detectando y evitando
                                       modos dogmáticos y                            modos dogmáticos y
                                       sesgados de sostener                          sesgados de sostener
                                       opiniones e hipótesis.                        opiniones e hipótesis,
                                                                                     interactuando
                                                                                     empáticamente con los
                                                                                     otros          alcanzando
                                                                                     consensos o respetando
                                                                                     las discrepancias .

         2.      Comprender       la   2.1.             Comprender EPCD.1.A.1.       2.1.            Comprender EPCD.2.A.1.
         necesidad de las normas,      críticamente los conceptos EPCD.1.A.3.        críticamente desde el EPCD.2.A.3.
         así como distinguir en el     de ley, poder, justicia,                      análisis riguroso de datos
         ejercicio del poder del       Estado,          democracia,                  y la metodología científica
         Estado las acciones que       igualdad económica, así                       los conceptos de ley,
         garanticen y promuevan la     como igualdad ante la ley                     poder, justicia, Estado,
         consecución de los valores    y de oportunidades,                           democracia,        igualdad
         de libertad, igualdad y       violencia y desobediencia                     económica, así como
         justicia, partiendo de su     a la ley, a través de la toma                 igualdad ante la ley y de
         vida        escolar       y   razonada y dialogante de                      oportunidades, violencia y
         trascendiendo al resto de     posición en torno a                           desobediencia a la ley, a
         contextos vitales, para       cuestiones        éticas    y                 través del análisis en que
         guiar nuestra acción ética    políticas de actualidad                       se integren los datos y
         y política de manera          que atañen al papel del                       explicaciones científicas y
         responsable, crítica y        Estado ante asuntos                           la toma razonada y
         comprometida con la           relativos a la igualdad, las                  dialogante de posición en
         convivencia pacífica y con    libertades y los derechos.                    torno a cuestiones éticas y
         el bien común.                                                              políticas de actualidad
                                                                                     que atañen al papel del
          CCL2,   CCL3,    CCL4,                                                     Estado ante asuntos
          CPSAA2, CC1, CC2, CC3,                                                     relativos a la igualdad, las
          CCEC1.                                                                     libertades y los derechos.

                                       2.2.      Generar         un EPCD.1.A.2.      2.2.      Generar         un EPCD.2.A.2.
                                       compromiso activo con el                      compromiso activo con el
                                       bien común, tomando                           bien común, tomando
                                       conciencia de su papel                        conciencia de su papel
                                       relevante      frente       a                 relevante      frente       a
                                       problemas             éticos                  problemas             éticos
                                       presentes        en        la                 presentes        en        la
                                       convivencia          social,                  convivencia          social,
                                       partiendo de su vida                          partiendo de su vida
                                       escolar y trascendiendo al                    escolar y trascendiendo al
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 483 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/481




                                          resto de contextos vitales.                    resto de contextos vitales,
                                                                                         adoptando una postura
                                                                                         social proactiva a la vez
                                                                                         que beligerante ante
                                                                                         posibles amenazas a la
                                                                                         comunidad.

         3. Analizar problemas            3.1. Analizar problemas EPCD.1.B.3.            3.1.     Contrastar    las EPCD.2.B.3.
         éticos      y       políticos    éticos     y     políticos                     distintas posiciones con
         fundamentales, derivados         fundamentales y de                             las propias tesis a través
         de       cuestiones        de    actualidad, como los                           de la argumentación y el
         actualidad      como        la   derivados de las nuevas                        diálogo en el análisis
         manipulación y el control        tecnologías     de       la                    deproblemas éticos y
         a través de los medios de        comunicación     o      de                     políticos fundamentales y
         comunicación e internet,         nuestra relación con el                        de actualidad, como los
         la igualdad de género y el       medio ambiente.                                derivados de las nuevas
         papel del ser humano en                                                         tecnologías      de      la
         la     destrucción        del                                                   comunicación      o     de
         medioambiente y la                                                              nuestra relación con el
         pandemia, mediante la                                                           medio ambiente.
         exposición      crítica      y
         dialéctica de distintas          3.2. Tomar consciencia de EPCD.1.B.1.          3.2. Tomar consciencia de EPCD.2.B.1.
         posiciones        filosóficas    la lucha por una efectiva EPCD.1.B.2.          la lucha por una efectiva EPCD.2.B.2.
         pertinentes       en        la   igualdad de género, a                          igualdad de género, a
         interpretación               y   través del análisis de las                     través del análisis de las
         resolución de los mismos,        teorías en torno a la                          teorías en torno a la
         para desarrollar el juicio       cuestión del género como                       cuestión del género como
         propio y la autonomía            una creación social, y de la                   una creación social, y de la
         moral.                           comprensión de los                             comprensión de los
                                          conceptos               más                    conceptos               más
          CCL1, CCL2, CCL5, STEM5,        importantes              del                   importantes              del
          CD4, CPSAA2, CC1, CC2,          feminismo,       para     la                   feminismo, proponiendo y
          CC4.                            consecución de una                             desarrollando actuaciones
                                          actitud igualitaria ante las                   posibles      para        la
                                          distintas discriminaciones                     consecución de una
                                          practicadas sobre la                           igualdad     real     entre
                                          mujer.                                         géneros.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 484 de 581


           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                        página 9728/482




         4.        Adquirir      una    4.1. Utilizar conceptos e EPCD.1.B.1        4.1. Utilizar conceptos, EPCD.1.B.1
         perspectiva          global,   ideas provenientes de EPCD.1.B.2            datos y métodos de EPCD.1.B.2
         sistémica                  y   distintos campos del EPCD.1.B.3             análisis provenientes de EPCD.1.B.3
         transdisciplinar en el         saber, afrontando temas                     distintos campos del
         planteamiento             de   complejos       como      el                saber, desde concepciones
         cuestiones fundamentales       ejercicio del poder, el uso                 filosoficas a explicaciones
         y        de      actualidad,   y recepción de las nuevas                   científicas,      afrontando
         integrando información e       tecnologías       de      la                temas complejos como el
         ideas de distintos ámbitos     información,             las                ejercicio del poder, el uso
         disciplinares a través de la   relaciones de género o el                   y recepción de las nuevas
         perspectiva que otorga el      papel del ser humano ante                   tecnologías        de      la
         conocimiento de los            catástrofes                                 información,              las
         conceptos y corrientes         medioambientales           o                relaciones de género o el
         filosóficas en juego, para     sociales      analizándolos                 papel del ser humano ante
         tratar            problemas    desde una perspectiva                       catástrofes
         complejos de modo              global,     sistémica      y                medioambientales            o
         crítico,     creativo      y   transdisciplinar.                           sociales      analizándolos
         transformador.                                                             desde una perspectiva
                                                                                    global,      sistémica      y
          CCL2, STEM2, CD1, CD4,                                                    transdisciplina.
          CC3, CC4.



                                                           Electrotecnia

  El desarro llo tecno lógico vertigino so pro ducido en este último siglo ha transfo rmado sustancialmente nuestra
  sociedad, a lo cual ha contribuido decisivamente el desarrollo de soluciones tecnológicas relacionadas con la
  electricidad y el magnetismo. Las múltiples aplicaciones que la electricidad tiene, su dimensión social, su presencia
  en las actividades de la vida cotidiana y sus implicaciones en la economía y en todos los ámbitos de la actividad
  industrial justifican la necesidad de conocerla de forma detallada y rigurosa, y es por ello que esta materia pretende
  dar respuesta a esta necesidad en el ámbito educativo, al tiempo que su estudio proporciona al alumnado la
  oportunidad de profundizar en su formación como persona, de adquirir destrezas intelectuales y de enfrentarse de
  una forma especial a los problemas que se plantean en la vida cotidiana. Además, desempeña un papel formativo
  relevante e integrador, ya que aplica y contextualiza contenidos de otras materias de carácter científico y técnico.
  Esta materia tiene un marcado carácter propedéutico, debido a que proporciona una formación sólida de base tanto
  para ciclos formativos de carácter técnico como para estudios universitarios ligados al ámbito de las ingenierías. Su
  estudio permite conocer a través de sus competencias específicas los fenómenos eléctricos y electromagnéticos
  desde el punto de vista de su utilidad práctica, las técnicas de diseño y construcción de dispositivos eléctricos
  característicos, ya sean circuitos, máquinas o sistemas complejos, así como las técnicas de cálculo y medida de
  magnitudes; todo ello sin olvidar el desarrollo de capacidades relacionadas con el análisis, reflexión, concienciación
  y actitud crítica ante los cambios y problemas que genera la aplicación de la electricidad en la sociedad actual.
  Las competencias específicas de esta materia permiten adquirir competencias clave tal y como se detalla a
  continuación. Destaca su contribución al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística (CCL),
  incorporando vocabulario técnico en el campo de la electrotecnia. En lo referente a la competencia matemática y
  competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), conociendo y comprendiendo el funcionamiento de
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 485 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/483




  dispositivos y sistemas eléctricos y utilizando de forma rigurosa el lenguaje matemático en el análisis de circuitos.
  Actividades de aula-taller como el diseño y montaje de circuitos, uso de instrumentos de medida o el análisis de
  dispositivos y sistemas eléctricos colaboran en gran medida al desarrollo de la competencia personal, social y de
  aprender a aprender (CPSAA) y competencia emprendedora (CE). La competencia ciudadana (CC) se desarrolla
  incorporando contenidos que permitan al alumnado reflexionar sobre el modelo de desarrollo vigente en la sociedad
  actual con un aumento excesivo en el consumo de energía eléctrica, analizar el consiguiente peligro de agotamiento
  progresivo de los recursos naturales, su posible impacto ambiental, etc., y concienciando sobre la necesidad de
  avanzar en el desarrollo de nuevas tecnologías que permitan el uso de aparatos y dispositivos eléctricos con un
  mayor rendimiento energético y mejores prestaciones.
  Es importante el papel que juega en la adquisición de las competencias el uso de las Tecnologías de la Información y
  la Comunicación. La utilización de software para facilitar los saberes básicos y la realización de actividades que
  implican búsqueda, selección, proceso y publicación de información, tanto en lengua materna como en otros
  idiomas, colaboran al desarrollo de la competencia digital (CD) y la plurilingüe (CP).
  Además, la materia integra elementos transversales que permiten y favorecen la convivencia y el respeto en las
  relaciones interpersonales que se generan trabajando en equipo; fomenta la actividad tecnológica en ambos
  géneros, mitigando la segregación por sexos en las mismas; desarrolla en el alumnado el espíritu emprendedor y el
  sentido crítico ante el desarrollo tecnológico; conciencia sobre la necesidad de establecer medidas de ahorro
  energético a nivel individual y colectivo, y educan para el consumo responsable y la salud laboral.
  El currículo de Electrotecnia guarda una estrecha relación con el de Matemáticas, especialmente en lo que afecta al
  uso de fórmulas, métodos de cálculo, manejo de unidades, interpretación de tablas y gráficos. Asimismo, se
  relaciona con los contenidos de Física en todo lo referente a electricidad, magnetismo, interacción electromagnética
  y movimiento ondulatorio y con la parte de electroquímica que se desarrolla en Química. De la misma manera, se
  vincula con la materia Tecnología e Ingeniería, principalmente en sus competencias específicas que trabajan con
  sistemas eléctricos.
  Los saberes básicos de la materia de Electrotecnia se secuencian en tres bloques: el primero, «Ciencia y
  Electrotecnia», debe tener un carácter fundamentalmente experimental, de forma que el alumnado comprenda la
  utilidad de las teorías y modelos, para, de esta forma, explicar los fenómenos observados y compruebe, en casos
  sencillos, la relación entre magnetismo y corriente eléctrica. Estos saberes básicos deben estar presentes en la
  adquisición de todas las competencias específicas de esta materia, en cuanto que permiten comprender el
  funcionamiento de un dispositivo o máquina eléctrica a través de los principios y leyes que los fundamentan. En el
  segundo bloque, «Desarrollo de técnicas de análisis y cálculo en circuitos», se debe hacer consciente al alumnado de
  las ventajas que tiene el análisis sistemático de los problemas que se le propongan, siguiendo una secuencia básica
  para todos ellos (identificación de elementos y símbolos, representación e interpretación de esquemas,
  identificación de magnitudes, selección de la técnica de análisis y cálculo más adecuada, realización de cálculos e
  interpretación de resultados, etc.). También, es importante introducir al alumnado en el manejo de simuladores para
  el montaje, prueba y medida de circuitos, así como en el estudio de dispositivos, aparatos e instalaciones reales,
  poniendo de manifiesto los riesgos que pueden derivarse de un uso inadecuado de los mismos, y la importancia de
  respetar las normas de seguridad. Y por último, en el tercer bloque, «Eficiencia en máquinas y dispositivos eléctricos»
  debe considerarse el contacto directo del alumnado con distintos tipos de máquinas para diferenciar sus partes,
  conocer sus elementos, comprobar sus conexiones y extraer conclusiones acerca de su comportamiento.
  La consulta de información y datos procedentes tanto de organizaciones e instituciones relacionadas con el sector
  eléctrico y energético: Agencia Andaluza de la Energía, UNESA, IDAE, REE, AENOR, etc. como de empresas fabricantes
  de dispositivos y maquinaria eléctrica permitirá al alumnado conocer la realidad actual del sector, en especial el
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 486 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/484




  andaluz, y extraer información sobre las medidas de ahorro y eficiencia energética que se están aplicando en la
  industria, consumo de aparatos eléctricos o uso adecuado de lámparas, proporcionándole una visión más amplia de
  los problemas que plantea este bloque temático.
  Estudiar las técnicas de diseño y construcción de dispositivos eléctricos, ya sean circuitos, máquinas o sistemas
  complejos, está justificado, teniendo en cuenta que en los países industrializados el nivel de desarrollo está
  estrechamente ligado al consumo de energía y, en gran parte, lo es en forma de electricidad. En este contexto, las
  máquinas desempeñan un papel fundamental como dispositivos que pueden producir, transformar y aprovechar la
  energía eléctrica. Conocer sus características y funcionamiento, el papel que desempeñan en las distintas fases de
  los procesos productivos, así como su eficiencia energética permitirán al alumnado tomar conciencia de las
  implicaciones económicas, sociales y medioambientales de su uso, contribuyendo a la búsqueda de soluciones.

  Competencias específicas.

  1. Comprender y explicar los principios básicos del electromagnetismo, seleccionando y utilizando los
  componentes de un circuito eléctrico que responda a una finalidad predeterminada, comprendiendo su
  funcionamiento y utilizando adecuadamente los aparatos de medida de magnitudes eléctricas, estimando su
  orden de magnitud y valorando su grado de precisión dirigido al uso práctico de las unidades de medidas de las
  magnitudes eléctricas.
  Esta competencia permite, por un lado, reconocer los principios básicos de la electrostática, del magnetismo y del
  electromagnetismo, describiendo las relaciones entre corrientes eléctricas y campos magnéticos y, por otro lado,
  identificar los elementos que se emplean en los circuitos eléctricos y su comportamiento dentro de un circuito:
  fuentes de tensión, condensadores, resistencias y bobinas, así como utilizar adecuadamente los aparatos de medida
  para manejar correctamente las unidades de las principales magnitudes eléctricas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CD1, CPSAA1.1, CE1.

  2. Utilizar el vocabulario adecuado y los recursos gráficos y simbólicos apropiados para describir, montar o
  simular circuitos eléctricos y magnéticos, obteniendo el valor de las principales magnitudes de dichos circuitos
  por medio de la medida o el cálculo y conocer las ventajas de los sistemas trifásicos con la finalidad de diseñar
  y montar circuitos adecuados a los distintos contextos.
  Con ella se pretende conocer la terminología básica relativa a circuitos eléctricos de corriente continua y alterna,
  para poder, a partir de ello, diseñar y montar circuitos que den solución a un problema técnico, eligiendo
  correctamente los componentes necesarios, así como realizar medidas de magnitudes básicas, eligiendo la escala
  adecuada en previsión del valor de la medida y aplicar las normas de seguridad de los equipos y personas.
  También permite valorar las ventajas de los sistemas trifásicos en la generación y transporte de la energía eléctrica,
  así como calcular y representar magnitudes eléctricas básicas de circuitos trifásicos equilibrados en conexión estrella
  y triángulo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, CD1, CPSAA1.1, CE1.

  3. Seleccionar e interpretar información adecuada para plantear y valorar soluciones, en el ámbito de la
  electrotecnia, a problemas técnicos comunes y analizar e interpretar esquemas y planos de instalaciones y
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 487 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/485




  equipos eléctricos característicos, comprendiendo la función de un elemento o grupo funcional de elementos
  en el conjunto.
  Esta competencia permite, por un lado, conocer las características fundamentales de las máquinas de corriente
  continua y corriente alterna, calculando sus parámetros, para plantear y valorar soluciones a problemas técnicos
  comunes y, por otro, analizar e interpretar planos de circuitos, instalaciones y equipos eléctricos, identificando la
  función de cada elemento o grupo funcional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA1.1,
  CPSAA1.2, CC1.

  4. Proponer soluciones a problemas en el campo de la electrotecnia con un nivel de precisión coherente con el
  de las diversas magnitudes que intervienen en ellos y comprender descripciones y características de los
  dispositivos eléctricos, transmitiendo con precisión conocimientos e ideas sobre ellos, utilizando vocabulario,
  símbolos y formas de expresión apropiadas con el fin de distinguir situaciones que supongan un consumo
  excesivo de energía eléctrica.
  Esta competencia requiere la puesta en práctica de las tres competencias anteriores para identificar situaciones que
  implican un consumo excesivo de energía eléctrica, planteando soluciones para mejorar el rendimiento y reducir el
  impacto sobre el medio ambiente, realizando cálculos de rendimiento en dispositivos y máquinas eléctricas,
  interpretando los resultados y realizando medidas para reducir las pérdidas energéticas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
  CPSAA1.2, CC1.

  5. Actuar con autonomía, confianza y seguridad al inspeccionar, manipular e intervenir en circuitos y máquinas
  eléctricas para comprender su funcionamiento y conocer la realidad del sector eléctrico en Andalucía, así como
  las medidas de ahorro y eficiencia energética que se están aplicando en la industria, consumo de aparatos
  eléctricos o uso adecuado de lámparas.
  Esta competencia específica permite, por un lado, comprender los riesgos de la electricidad para las personas y
  valorar de forma positiva las recomendaciones de seguridad para actuar con autonomía, confianza y seguridad al
  intervenir en circuitos y máquinas eléctricas y, por otro, valorar el ahorro energético y conocer las estrategias de
  ahorro y eficiencia energética que se llevan a cabo en nuestra comunidad, así como conocer la diversidad energética
  y localizar instalaciones de producción más importantes en Andalucía.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2,
  CPSAA4, CC4, CE1.

  Saberes básicos.
   A. Ciencia y Electrotecnia.
   ELTR.2.A.1. Electricidad. Magnitudes fundamentales y unidades eléctricas. Potencia, trabajo, energía y efectos de la
   corriente eléctrica.
   ELTR.2.A.2. Magnetismo y electromagnetismo: magnitudes básicas y leyes fundamentales.
   ELTR.2.A.3. Circuitos eléctricos en corriente continua (CC) y en corriente alterna (CA): componentes activos y pasivos.
   ELTR.2.A.4. Instrumentos y procedimientos de medida en los circuitos de corriente continua y corriente alterna.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 488 de 581


           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/486




   Localización de averías e identificación de sus posibles causas.
   ELTR.2.A.5. Elementos y dispositivos electrónicos. Valores característicos. Identificación, comprobación e
   implementación en circuitos electrónicos básicos físicos y/o simulados.

   B. Desarrollo de técnicas de análisis y cálculo en circuitos.
   ELTR.2.B.1. Leyes y procedimientos en circuitos de corriente continua.
   ELTR.2.B.2. Análisis de circuitos de corriente continua. Dispositivos eléctricos: características, identificación y
   acoplamientos. Montaje y experimentación física o simulada.
   ELTR.2.B.3. La corriente alterna: generación y parámetros. Leyes y procedimientos en circuitos de corriente alterna.
   ELTR.2.B.4. Análisis de circuitos de corriente alterna monofásicos. Dispositivos eléctricos: características, identificación y
   acoplamientos. Representación gráfica. Montaje y experimentación física o simulada.
   ELTR.2.B.5. Potencia en circuitos de corriente alterna. Representación gráfica.
   ELTR.2.B.6. Sistemas trifásicos: generación, acoplamiento, tipos y potencias.

   C. Eficiencia en máquinas y dispositivos eléctricos.
   ELTR.2.C.1. Funcionamiento, conexionado y rendimiento energético de los transformadores. Constitución, parámetros
   característicos y ensayos básicos
   ELTR.2.C.2. Funcionamiento, conexionado y rendimiento energético de las máquinas de corriente continua.
   Constitución, parámetros característicos y ensayos básicos. Aplicaciones y usos.
   ELTR.2.C.3. Funcionamiento, conexionado y rendimiento energético de las máquinas rotativas de corriente alterna:
   alternadores, motores síncronos y asíncronos. Constitución, parámetros característicos y ensayos básicos. Aplicaciones
   y usos.
   ELTR.2.C.4. Generación, transporte y distribución de la energía eléctrica.
   ELTR.2.C.5. Instalaciones eléctricas domésticas. Elementos y materiales. Consumo y eficiencia energética. Análisis de
   riesgos eléctricos y medidas de seguridad en este tipo de instalaciones.
   ELTR.2.C.6. Plantas de generación eléctrica convencional y renovable e infraestructuras eléctricas. Panorama mundial,
   nacional y andaluz. Instalaciones de autoconsumo eléctrico.



                                                                 Electrotecnia

                 Competencias específicas                                  Criterios de evaluación                           Saberes
                                                                                                                             básicos

          1. Comprender y explicar los principios      1.1. Conocer y analizar de forma cualitativa el ELTR.2.A.1.
          básicos      del    electromagnetismo,       funcionamiento de un dispositivo eléctrico, aplicando los ELTR.2.A.2.
          seleccionando y utilizando los               principios y leyes eléctricas y electromagnéticas.        ELTR.2.B.2.
          componentes de un circuito eléctrico                                                                   ELTR.2.B.4.
          que responda a una finalidad
          predeterminada, comprendiendo su             1.2. Conocer los fundamentos sobre magnitudes eléctricas y          ELTR.2.A.1.
          funcionamiento         y      utilizando     manejar correctamente sus unidades.                                 ELTR.2.A.2.
          adecuadamente los aparatos de medida                                                                             ELTR.2.A.4.
          de magnitudes eléctricas, estimando su
          orden de magnitud y valorando su             1.3. Comprender y describir la función de los elementos             ELTR.2.A.3.
          grado de precisión dirigido hacia el uso     básicos de un circuito eléctrico y el funcionamiento de             ELTR.2.B.1.
          práctico de las unidades de medidas de       circuitos simples destinados a producir luz, energía motriz o       ELTR.2.B.2.
          las magnitudes eléctricas.                   calor, aplicando los principios y leyes eléctricas y                ELTR.2.B.3.
                                                       electromagnéticas.                                                  ELTR.2.B.4.
          STEM1, CD1, CPSAA1.1, CE1                                                                                        ELTR.2.B.5.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 489 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/487




                                                                                                                        ELTR.2.B.6.

         2. Utilizar el vocabulario adecuado y los   2.1. Identificar, seleccionar y conectar adecuadamente ELTR.2.A.3.
         recursos gráficos y simbólicos              elementos o componentes eléctricos o electrónicos ELTR.2.A.4.
         apropiados para describir, montar o         necesarios, a partir de sus valores característicos, para su ELTR.2.A.5.
         simular       circuitos    eléctricos   y   implementación en circuitos característicos y sencillos de
         magnéticos, obteniendo el valor de las      forma física o simulada.
         principales magnitudes de dichos
         circuitos por medio de la medida o el
         cálculo y conocer las ventajas de los       2.2. Medir las magnitudes básicas de un circuito eléctrico e ELTR.2.A.3.
         sistemas trifásicos con la finalidad de     interpretarlas para verificar su correcto funcionamiento, ELTR.2.A.4.
         diseñar y montar circuitos adecuados a      seleccionando el aparato de medida adecuado y aplicando el
         los distintos contextos.                    procedimiento de medida oportuno.

         CCL1, STEM1, CD1, CPSAA1.1, CE1.            2.3. Calcular y representar vectorialmente las magnitudes ELTR.2.B.3.
                                                     básicas de un circuito eléctrico.                         ELTR.2.B.4.
                                                                                                               ELTR.2.B.5.

                                                     2.4. Conocer, comprender, analizar y resolver correctamente        ELTR.2.B.1.
                                                     circuitos en corriente continua y corriente alterna, y circuitos   ELTR.2.B.2.
                                                     electromagnéticos, aplicando los principios, las técnicas, las     ELTR.2.B.3.
                                                     leyes y procedimientos oportunos.                                  ELTR.2.B.4.
                                                                                                                        ELTR.2.B.5.

                                                     2.5. Diseñar e implementar circuitos eléctricos en corriente ELTR.2.B.2.
                                                     continua y alterna de forma física o simulada.               ELTR.2.B.4.

                                                     2.6. Conocer y aplicar conceptos básicos de los sistemas           ELTR.2.B.5.
                                                     trifásicos equilibrados: conexión estrella y triángulo.            ELTR.2.B.6.

         3. Seleccionar e interpretar información    3.1. Conocer los elementos electrónicos básicos: diodos, ELTR.2.A.1.
         adecuada para plantear y valorar            transistores y tiristores.                               ELTR.2.A.2.
         soluciones, en el ámbito de la                                                                       ELTR.2.A.3.
         electrotecnia, a problemas técnicos                                                                  ELTR.2.A.5.
         comunes y analizar e interpretar
         esquemas y planos de instalaciones y        3.2. Conocer y aplicar los conceptos de potencia activa, ELTR.2.B.5.
         equipos eléctricos característicos,         reactiva y aparente y las relaciones entre ellas. Conocer el ELTR.2.B.6.
         comprendiendo la función de un              factor de potencia y su corrección.
         elemento o grupo funcio nal de
         elementos en el conjunto.     3.3. Analizar el funcionamiento y conexionado de una                             ELTR.2.B.6.
                                       máquina eléctrica, calculando sus parámetros e                                   ELTR.2.C.1.
         CCL1, CP1, STEM2, STEM4, CD2, interpretando correctamente sus principales características                      ELTR.2.C.2.
         CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1.      técnicas.                                                                        ELTR.2.C.3.

                                                     3.4. Conocer la constitución básica y principios ELTR.2.B.6.
                                                     electromagnéticos de funcionamiento de transformadores y ELTR.2.C.1.
                                                     máquinas eléctricas rotativas.                           ELTR.2.C.2.
                                                                                                              ELTR.2.C.3.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 490 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                             página 9728/488




                                                   3.5. Analizar planos de circuitos, instalaciones y equipos        ELTR.2.C.1.
                                                   eléctricos de uso común e identificar la función de cada          ELTR.2.C.2.
                                                   elemento o grupo funcional en el conjunto, además de              ELTR.2.C.3.
                                                   conocer e identificar los dispositivos de seguridad usados en     ELTR.2.C.5.
                                                   las instalaciones eléctricas.

         4. Proponer soluciones a problemas en     4.1. Identificar situaciones que impliquen consumo excesivo ELTR.2.C.5.
         el campo de la electrotecnia con un       de energía eléctrica, valorando de forma cuantitativa las ELTR.2.C.6.
         nivel de precisión coherente con el de    posibles alternativas para obtener, en cada una de las
         las diversas magnitudes que intervienen   aplicaciones, una mayor eficiencia energética y, con ello, una
         en ellos y comprender descripciones y     mayor reducción del consumo de energía y del impacto
         características de los dispositivos       ambiental producido para contribuir al logro de un desarrollo
         eléctricos, transmitiendo con precisión   sostenible.
         conocimientos e ideas sobre ellos,
         utilizando vocabulario, símbolos y
                                            4.2. Diseñar soluciones, en el campo de la electrotecnia, que ELTR.2.A.5.
         formas de expresión apropiadas con el
         fin de distinguir situaciones que  contribuyan al logro de un desarrollo sostenible, usando ELTR.2.B.2.
         supongan un consumo excesivo de    descripciones y características de los dispositivos eléctricos y ELTR.2.B.6.
         energía eléctrica.                 transmitiendo con precisión conocimientos e ideas sobre
                                            ellos, utilizando vocabulario, símbolos y formas de expresión
         CCL1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA1.1, apropiadas.
         CPSAA1.2, CC1.

         5. Actuar con autonomía, confianza y      5.1. Emitir juicios críticos, razonados y fundamentados sobre     ELTR.2.C.4.
         seguridad al inspeccionar, manipular e    la realidad del sector eléctrico en todos los ámbitos y escalas   ELTR.2.C.6.
         intervenir en circuitos y máquinas        geográficas.
         eléctricas para comprender su
         funcionamiento y conocer la realidad
         del sector eléctrico en Andalucía, así    5.2. Conocer la realidad del sector eléctrico a nivel mundial, ELTR.2.C.4.
         como las medidas de ahorro y eficiencia   nacional y andaluz, y las estrategias energéticas en ahorro, ELTR.2.C.6.
         energética que se están aplicando en la   eficiencia energética, fomento y desarrollo de
         industria, consumo de aparatos            infraestructuras de las energías renovables en todos los
         eléctricos o uso adecuado de lámparas.    niveles, y en particular en nuestra Comunidad Autónoma.

         CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
         CPSAA2, CPSAA4, CC4, CE1.




                                                       Finanzas y Economía

  La economía está presente en todos los aspectos de la vida, de ahí la importancia de que el alumnado adquiera
  conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y realizar una adecuada gestión de los
  recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la mejora en su calidad de vida, el progreso y el
  bienestar social.
  En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas que explican los
  acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 491 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/489




  relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad o la gestión de los
  recursos y de la desigualdad.
  En este sentido, juega un papel importante la presencia de la persona emprendedora que integra, por un lado, una
  formación económica y financiera y, por otro, una visión que la anima a buscar oportunidades e ideas que
  contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando estrategias para llevar esas ideas a
  la acción. Así, genera valor para los demás, innova y contribuye a mejorar el bienestar personal, social y cultural.
  La finalidad educativa de la materia Finanzas y Economía está en consonancia con la Recomendación del Consejo, de
  22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de
  introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que
  genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos.
  Esta materia pretende que el alumnado analice de forma crítica y reflexiva las consecuencias de las decisiones
  financieras y de inversión, adquiriendo destrezas en relación a los métodos y análisis empleados en los mercados
  financieros; que se sensibilice y comprometa con la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible; que
  conozca los aspectos esenciales de una investigación económica empleando metodologías cuantitativas y
  cualitativas, co mprendiendo la relevancia que ha adquirido el méto do experimental en su desarro llo y que
  identifique y valore las habilidades y competencias que caracterizan a las personas emprendedoras, para hacerlas
  suyas en la medida en que así lo necesiten.
  La presente materia tiene como finalidad fomentar la educación económico-financiera del alumnado. Su misión es
  contribuir a dotar a la ciudadanía de instrumentos para comprender mejor la dimensión económica de la realidad e
  impulsar proyectos que compatibilicen la eficiencia económica, la generación de empleo, la libertad política y el
  bienestar personal y social.
  Desde finales de los años ochenta, el proceso de globalización, el uso de las tecnologías de la información y la
  comunicación, la creciente libertad de movimientos de los capitales y los procesos de integración económica, han
  dado lugar a mercados financieros de creciente complejidad. En ellos la ciudadanía tiene que adoptar decisiones
  financieras que requieren conocer las condiciones de los productos contratados y sus características. Además, las
  sucesivas crisis económicas han mostrado las repercusiones que, para las economías domésticas, las empresas y el
  sector público, tienen los procesos de endeudamiento. Afectan a la vida cotidiana de las personas y a la viabilidad de
  las organizaciones y de las instituciones, y requieren comprender en profundidad las variables que explican su
  evolución y los mecanismos para tomar decisiones basadas en la prudencia y en la viabilidad.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero se vincula a aspectos relacionados con las decisiones
  financieras básicas. El segundo bloque describe y analiza las operaciones habitualmente empleadas por las
  entidades financieras. El tercer bloque se centra en los mercados financieros y los productos que estos ofertan, y el
  cuarto bloque de saberes estudia el desarrollo de destrezas vinculadas a la investigación económica, empleando
  métodos cuantitativos y cualitativos, así como a la realización de experimentos en ese ámbito.
  Se pretende que la concreción curricular se realice desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al
  análisis de casos e investigaciones sobre contextos personales, empresariales y sociales, de forma objetiva. Conocer
  y debatir estrategias personales, empresariales y de otras instituciones y organizaciones, a partir del estudio de casos
  reales y significativos, permitirán que el alumnado tome conciencia de la importancia de potenciar las cualidades
  propias y de los demás y fomentar actitudes de investigación, esfuerzo, constancia y superación, viendo en estos
  elementos un aporte de valor tanto individual como colectivo en el camino hacia el aprendizaje y el logro.

  Competencias específicas.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 492 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/490




  1. Tomar conciencia de la importancia del análisis personal, empresarial o social antes de la toma de
  decisiones financieras o de inversión, llevando a cabo la resolución de problemas financieros en el caso de
  rentas, préstamos y empréstitos comerciales, para planificar adecuadamente los aspectos financieros de la
  vida personal y de las organizaciones.
  La realidad económica y financiera actual es compleja, así como la solución a los problemas y la toma de decisiones
  en este ámbito, debido a que intervienen muchas variables. Por ello, es importante que el alumnado, a través del
  estudio y el análisis reflexivo, consiga resolver problemas financieros poniendo en conexión esta práctica con la toma
  de decisiones financieras. Esta conexión proporciona una visión más completa del mundo, permite tomar decisiones
  que afectan a las finanzas personales y de las organizaciones de modo fundamentado, comprender mejor los
  cambios en el entorno económico y social y proponer soluciones integrales a problemas financieros como
  corresponde a ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3,
  CD4, CPSAA4, CE1, CE2.

  2. Identificar las características, ventajas e inconvenientes de los principales productos y mercados financieros
  y aplicar técnicas sencillas para conocer la viabilidad de proyectos financieros, combinando diferentes fuentes
  de financiación.
  Los mercados financieros, así como los productos que ofrecen, responden a las cambiantes necesidades económicas
  de la sociedad actual, por lo que resulta necesario distinguir sus características y los métodos para analizar la
  viabilidad de los proyectos que se pretendan emprender.
  Se fomentará el estudio del comportamiento humano, a partir de pequeños ensayos o representaciones, donde
  parte del alumnado interprete el papel que juegan los agentes económicos, mientras que la otra parte actúe como
  observadora, registrando las consecuencias del supuesto estudiado, permitiéndose que todos ellos adquieran
  conciencia del funcionamiento de los mercados financieros.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3,
  CPSAA4, CPSAA5, CE3.

  3. Comprender las características básicas de las diferentes metodologías de investigación y experimentación
  económicas, aplicándolas a la realización de indagaciones sencillas que permitan abordar de un modo
  científico la comprensión de la realidad y el análisis de las consecuencias y la viabilidad de las intervenciones
  de los diferentes agentes, para profundizar en la comprensión de los problemas sociales y valorar la relevancia
  de la evaluación del impacto social de la actividad empresarial, de las conductas de los consumidores y de las
  políticas públicas.
  La economía es una ciencia social que emplea métodos de investigación cuantitativos, cualitativos y experimentales.
  La recopilación de datos económicos, su análisis y exposición, la aplicación del análisis de casos o la realización de
  experimentos económicos sencillos son instrumentos de comprensión de la realidad económica y social que
  presentan un elevado potencial para desarrollar un número importante de competencias de modo simultáneo.
  Mediante el diseño y la implementación de estos métodos de investigación, el alumnado desarrollará proyectos para
  comprender aspectos como los cambios del entorno genérico y específico de la actividad empresarial, la
  segmentación de los mercados o el impacto en el entorno de las iniciativas de responsabilidad social empresarial, de
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 493 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                       página 9728/491




  las modificaciones de los hábitos de los consumidores o de las políticas públicas. La presentación de los resultados
  de modo personal y en formato digital le permitirá desarrollar diferentes competencias de modo simultáneo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2,
  CPAAS4, CC4.

  4. Implementar técnicas de emprendimiento personal como la gestión de la inteligencia emocional, así como
  valorar la importancia del emprendimiento empresarial y social para crear renta y empleo y mejorar el
  bienestar social, diseñando, con sentido ético y solidario, estrategias de emprendimiento innovadoras y
  sostenibles que den respuesta a las necesidades locales, andaluzas, españolas y globales detectadas.
  Analizar el perfil del emprendedor actual requiere reflexionar sobre las competencias personales y sociales que son
  deseables, pero también valorar y tener en cuenta otros aspectos psicológicos que influyen en el desarrollo de su
  figura, como las creencias limitantes que obstaculizan el desarrollo de las habilidades que conforman la inteligencia
  emocional.
  Es conveniente acercar al alumnado a personas emprendedoras reales, para de esta forma saber reconocer esas
  cualidades y competencias, de modo que pueda aprender de ellas y evaluar en qué medida es capaz de adquirirlas o
  potenciarlas con formación y entrenamiento, para aplicarlas en su vida cotidiana.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, STEM5, CD2, CD3,
  CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4, CE1, CE2, CE3.

  Saberes básicos.
   A. Decisiones financieras básicas.
   FYEC.2.A.1. Planificación y decisiones financieras.
   FYEC.2.A.2. Capitalización simple y compuesta.
   FYEC.2.A.3. Equivalencia financiera.
   FYEC.2.A.4. Gestión de cuentas corrientes.

   B. Otras operaciones financieras.
   FYEC.2.B.1. Rentas y resolución de problemas financieros.
   FYEC.2.B.2. Métodos de amortización de préstamos.
   FYEC.2.B.3. Empréstitos comerciales.

   C. Mercados financieros.
   FYEC.2.C.1. Productos financieros.
   FYEC.2.C.2. El mercado primario.
   FYEC.2.C.3. El mercado secundario: la renta fija, variable y mixta.
   FYEC.2.C.4. Fondos de inversión, planes de pensiones y seguros.
   FYEC.2.C.5. Proyectos de viabilidad financiera.
   FYEC.2.C.6. Burbujas financieras y crisis económicas.
   FYEC.2.C.7. Finanzas éticas.

   D. Economía aplicada.
   FYEC.2.D.1. Tratamiento de datos e investigaciones cuantitativas.
   FYEC.2.D.2. Análisis de casos y otros métodos cualitativos.
                                                                                                                                       00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 494 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/492




   FYEC.2.D.3. Experimentos económicos.
   FYEC.2.D.4. Proyecto de investigación sobre temas económicos y empresariales.



                                                             Finanzas y Economía

                                                                                                                            Saberes
                Competencias específicas                                  Criterios de evaluación
                                                                                                                            básicos

         1. Tomar conciencia de la importancia          1.1. Identificar las variables relevantes para tomar              FYEC.2.A.1.
         del análisis personal, empresarial o           decisiones de financiación y de inversión en contextos            FYEC.2.A.2.
         social antes de la toma de decisiones          personales, empresariales y sociales, comprendiendo las           FYEC.2.A.3.
         financieras o de inversión, llevando a         diferencias entre activos reales y financieros.                   FYEC.2.A.4.
         cabo la resolución de problemas
         financieros en el caso de rentas,              1.2. Aplicar las leyes de capitalización simple y compuesta a FYEC.2.A.1.
         préstamos y empréstitos comerciales,           la resolución de problemas.                                   FYEC.2.A.2.
         para planificar adecuadamente los                                                                            FYEC.2.A.3.
         aspectos financieros de la vida personal                                                                     FYEC.2.A.4.
         y de las organizaciones.
                                             1.3. Calcular operaciones de intercambio de capitales con                    FYEC.2.A.1.
         CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2, vencimientos distintos.                                                      FYEC.2.A.2.
         CD3, CD4, CPSAA4, CE1, CE2.                                                                                      FYEC.2.A.3.
                                                                                                                          FYEC.2.A.4.

                                                        1.4. Valorar la importancia de comprender las operaciones         FYEC.2.A.1.
                                                        financieras para planificar las decisiones financieras de las     FYEC.2.A.2.
                                                        personas y de las organizaciones a lo largo de las diferentes     FYEC.2.A.3.
                                                        etapas de su vida.                                                FYEC.2.A.4.

         2. Identificar las características, ventajas   2.1. Describir, tipificar y calcular el valor financiero en FYEC.2.B.1.
         e inconvenientes de los principales            problemas de rentas.                                        FYEC.2.B.2.
         productos y mercados financieros y                                                                         FYEC.2.B.3.
         aplicar técnicas sencillas para conocer
         la viabilidad de proyectos financieros,        2.2. Conocer los elementos y garantías del proceso FYEC.2.B.1.
         combinando diferentes fuentes de               financiero de la amortización de préstamos.        FYEC.2.B.2.
         financiación.                                                                                     FYEC.2.B.3.

         CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, 2.3. Confeccionar e interpretar tablas descriptivas de FYEC.2.B.1.
         CPSAA4, CPSAA5, CE3.               operaciones de préstamos empleando los métodos más FYEC.2.B.2.
                                            habituales de amortización.                            FYEC.2.B.3.

                                                        2.4. Identificar los rasgos básicos de operaciones de FYEC.2.B.1.
                                                        empréstitos comerciales interpretando documentos FYEC.2.B.2.
                                                        relacionados con ellos.                               FYEC.2.B.3.

         3. Comprender las características              3.1. Describir las características de los principales productos   FYEC.2.C.1.
         básicas de las diferentes metodologías         financieros que oferta el mercado financiero,                     FYEC.2.C.2.
         de investigación y experimentación             comprendiendo su relevancia para la planificación de las          FYEC.2.C.3.
         económicas, aplicándolas a la                  actividades de las personas y las organizaciones y valorando      FYEC.2.C.4.
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 495 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/493




         realización de indagaciones sencillas       las implicaciones éticas de las decisiones financieras.          FYEC.2.C.5.
         que permitan abordar de un modo                                                                              FYEC.2.C.6.
         científico la comprensión de la realidad                                                                     FYEC.2.C.7.
         y el análisis de las consecuencias y la
         viabilidad de las intervenciones de los     3.2. Describir las principales características del mercado       FYEC.2.C.1.
         diferentes agentes, para profundizar en     primario y del mercado de nego ciación, simulando                FYEC.2.C.2.
         la comprensión de los problemas             operaciones en carteras de diferente composición (renta fija,    FYEC.2.C.3.
         sociales y valorar la relevancia de la      renta variable y mixta) y comprendiendo las relaciones entre     FYEC.2.C.4.
         evaluación del impacto social de la         rentabilidad, riesgo, plazo y liquidez.                          FYEC.2.C.5.
         actividad empresarial, de las conductas                                                                      FYEC.2.C.6.
         de los consumidores y de las políticas                                                                       FYEC.2.C.7.
         públicas.
                                             3.3. Analizar, mediante distintos métodos, la viabilidad de              FYEC.2.C.1.
         CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, proyectos financieros personales y de organizaciones.                    FYEC.2.C.2.
         CPAAS4, CC4.                                                                                                 FYEC.2.C.3.
                                                                                                                      FYEC.2.C.4.
                                                                                                                      FYEC.2.C.5.
                                                                                                                      FYEC.2.C.6.
                                                                                                                      FYEC.2.C.7.

                                                     3.4. Comprender las dinámicas de los procesos de FYEC.2.C.1.
                                                     especulación, valorando sus repercusiones sobre las FYEC.2.C.2.
                                                     condiciones de vida de las personas y de las sociedades. FYEC.2.C.3.
                                                                                                              FYEC.2.C.4.
                                                                                                              FYEC.2.C.5.
                                                                                                              FYEC.2.C.6.
                                                                                                              FYEC.2.C.7.

         4.     Implementar        técnicas    de    4.1. Diferenciar las características de las principales          FYEC.2.D.1.
         emprendimiento perso nal co mo la           modalidades de investigación económica.                          FYEC.2.D.2.
         gestión de la inteligencia emocional, así                                                                    FYEC.2.D.3.
         como valorar la importancia del                                                                              FYEC.2.D.4.
         emprendimiento empresarial y social
         para crear renta y empleo y mejorar el      4.2. Diseñar, llevar a cabo y exponer los resultados de una      FYEC.2.D.1.
         bienestar social, diseñando, con sentido    investigación sobre un problema económico o social que           FYEC.2.D.2.
         ético y solidario, estrategias de           emplee datos, analice algún caso relevante relacionado con       FYEC.2.D.3.
         emprendimiento         innovadoras     y    asuntos empresariales o financieros o lleve a cabo un            FYEC.2.D.4.
         sostenibles que den respuesta a las         experimento ilustrativo de principios económicos.
         necesidades       locales,     andaluzas,
         españolas y globales detectadas.            4.3. Reconocer el valor del trabajo en equipo.                   FYEC.2.D.1.
                                                                                                                      FYEC.2.D.2.
         CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, STEM5, CD2,                                                                         FYEC.2.D.3.
         CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4,                                                                        FYEC.2.D.4.
         CE1, CE2, CE3.
                                                     4.4. Valorar la relevancia de la investigación económica en la   FYEC.2.D.1.
                                                     comprensión de la realidad local, regional, estatal y global,    FYEC.2.D.2.
                                                     en la validación científica de modelos, en la evaluación de      FYEC.2.D.3.
                                                     políticas públicas y en el estudio de la viabilidad de           FYEC.2.D.4.
                                                     propuestas de soluciones a los problemas sociales.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 496 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/494




                                        Fundamentos de Administración y Gestión

  La sociedad global contemporánea se caracteriza por el acelerado cambio tecnológico y social, así como por la
  necesidad de gestionar el riesgo y la incertidumbre. La Unión Europea y la OCDE vienen subrayando la necesidad de
  que los sistemas educativos contribuyan activamente y desde edades tempranas a que la ciudadanía disponga de
  competencias financieras y emprendedoras. Su desarrollo permitirá al alumnado aplicarlas a lo largo de su vida para
  plantearse y llevar a cabo iniciativas personales, empresariales y sociales que le permitan gestionar estos contextos
  cambiantes para lograr sus objetivos y actuar como ciudadanos activos. Aprender a desenvolverse en este tipo de
  entornos y a adaptarse a ellos o a transformarlos aplicando una amplia variedad de recursos, permitirá al alumnado
  planificar y gestionar su desarrollo personal, académico y profesional. Además, al conocer las técnicas específicas de
  administración y gestión, comprenderá mejor los procesos de las empresas y organizaciones en las que se integre o
  que decida impulsar y que juegan un papel social esencial. Por otra parte, quienes decidan especializarse en este
  ámbito de conocimiento, dispondrán de una primera introducción a aspectos que podrán completar y profundizar a
  lo largo de etapas educativas posteriores. Se trata, en consecuencia, de una materia plenamente vinculada a los
  aprendizajes necesarios para ser aplicados a lo largo de toda la vida.
  Además, esta materia pone en valor el talento diverso que poseen los estudiantes. Esta diversidad es clave en los
  procesos de innovación, al combinar aportaciones más creativas con otras más científico-técnicas y con las
  orientadas a la gestión. La asignatura hace posible crear equipos de trabajo con estudiantes de diferentes
  modalidades de Bachillerato que trabajen conjuntamente. Se podrán simular así los procesos de hibridación que se
  forman en la realidad cuando se configuran equipos de trabajo ágiles en las empresas y en otras instituciones
  sociales, que incorporan personas, puntos de vista y habilidades complementarios para facilitar la innovación y
  generar valor.
  La materia Fundamentos de Administración y Gestión, su finalidad, es que el alumnado desarrolle competencias
  para afrontar retos vitales y profesionales desde el autoconocimiento y con el desarrollo de una adecuada
  combinación de habilidades duras o específicas con las blandas o transversales, aproximándose al mundo
  empresarial y de las organizaciones sociales mediante el desarrollo de un proyecto emprendedor completo y de
  actividades de simulación. La materia tiene una orientación eminentemente práctica y permitirá al alumnado
  entender la realidad empresarial global y la interdependencia de los agentes y organizaciones sociales, aplicando
  técnicas específicas y desarrollando iniciativas concretas que utilicen recursos locales y que creen valor en el entorno
  cercano.
  Los saberes básicos se agrupan en cuatro bloques. El primero aborda la relación entre creatividad e idea
  emprendedora, así como la aplicación de diferentes técnicas para la detección de necesidades y el análisis del
  entorno. El segundo aborda diferentes técnicas de administración y gestión de las áreas funcionales de las empresas
  y las organizaciones, el tercero se refiere a aspectos relevantes de la gestión del trabajo colaborativo y de la
  comunicación de las organizaciones. El último conecta el proyecto emprendedor y las técnicas de administración y
  gestión con la relevancia del proyecto para el entorno local y global.
  La concreción curricular presenta una perspectiva principalmente práctica, utilizando una metodología activa que
  conecta los saberes básicos con la realización de un proyecto empresarial, el análisis de casos e investigaciones
  sobre la realidad empresarial y el aprendizaje basado en problemas en diferentes situaciones de aprendizaje, usando
  para ello métodos y procedimientos rigurosos de observación e investigación.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 497 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/495




  Competencias específicas.

  1. Identificar las dimensiones de la innovación y sus modalidades, analizando sus aportaciones históricas y
  actuales a la mejora del bienestar social y las contribuciones de personas, empresas y organizaciones sociales
  innovadoras, para garantizar el desarrollo sostenible de un país y la competitividad de sus empresas,
  valorando el papel fundamental que desempeña la puesta en práctica de proyectos emprendedores en los
  procesos de innovación.
  La innovación es fundamental para lograr el crecimiento y el desarrollo económico y social. Por ello, es
  imprescindible que el alumnado conozca su importancia en el conjunto de la economía y de la vida social, que
  analice cuáles son los factores determinantes del grado de innovación, caracterice distintos tipos de procesos
  innovadores y reconozca diversas experiencias de innovación, así como la complejidad de las tareas que implica y los
  riesgos que supone.
  La innovación nace de una idea y se concreta a través de un proceso en el proyecto emprendedor. El origen de una
  idea puede ser variado, e incluye el análisis de datos, la observación casual, la asociación mental, la reflexión, la
  creación, la imitación o la aplicación de técnicas para desarrollar técnicas creativas. El alumnado debe acceder a una
  introducción a los procedimientos y técnicas para generar y evaluar ideas.
  Además, es relevante que conozca las etapas que le permitirán desarrollar un proyecto y que tome conciencia de la
  importancia de planificar y plasmar en documentos de diferente soporte las actividades en las que se desarrolla y
  concreta la idea de negocio o de emprendimiento social. También debe ser consciente de la necesidad de evaluar su
  viabilidad antes, durante y tras la puesta en marcha del proyecto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CC3, CE1,
  CE2, CE3.

  2. Describir las principales áreas funcionales de una empresa o de una organización social y llevar a cabo
  simulaciones de las actividades que permiten planificar, organizar, gestionar y evaluar diferentes tareas
  relacionadas con el desarrollo de un proyecto emprendedor empresarial o social para poder llevarlo a cabo,
  desarrollando la idea en la que se basa y logrando los objetivos que persigue.
  La puesta en práctica de una idea de negocio o de emprendimiento social requiere movilizar gran cantidad de
  recursos y personas que deben actuar de modo coordinado. Es necesario que el alumnado desarrolle habilidades
  para liderar el proyecto, llevar a cabo el reparto de tareas, la coordinación durante los procesos de trabajo en grupo,
  el seguimiento de instrucciones, la realización de propuestas de mejora y la comunicación del grado de desempeño
  en cada una de las fases del proceso y a su conclusión.
  Además, debe ser capaz de aplicar técnicas concretas propias de cada una de las áreas funcionales empresariales o
  de la organización social que gestiona, para resolver problemas que pueden plantearse durante el desarrollo de su
  proyecto emprendedor. El alumnado desarrollará habilidades para tomar decisiones en diferentes áreas y utilizará
  diferentes herramientas para realizar tareas concretas habituales en cada una de esas áreas funcionales de las
  empresas y de otras organizaciones. Se incluyen actividades relacionadas con la producción, la comercialización, la
  financiación y la gestión de los recursos humanos. También otras vinculadas con la administración y con el
  cumplimiento de las obligaciones legales, fiscales y contables que tienen todas las empresas y organizaciones. Debe
  comprender la importancia de la destreza técnica en su ejecución y la relevancia de la aportación que estas tareas,
  adecuadamente coordinadas, a la cadena de valor que genera el conjunto del proyecto.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 498 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/496




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CC2,
  CE3.

  3. Identificar y aplicar normas reguladoras de las actividades de las empresas y las organizaciones, realizando
  supuestos básicos de redacción de estatutos y contratos sociales, así como de registro de operaciones
  contables, fiscales y laborales, con el fin de valorar la importancia que tiene para las empresas, las
  organizaciones y la sociedad, el reflejo de sus actuaciones y acuerdos en documentos legales, la
  representación fiel del valor de su patrimonio, el respeto a los derechos de los trabajadores y su contribución
  tributaria al bienestar social.
  Una de las principales funciones de las empresas es facilitar información a diferentes agentes sociales, por ejemplo,
  clientes, inversores, instituciones públicas, bancarias, etcétera. El alumnado deberá conocer y aplicar la legislación
  en materia de contabilidad. A través de situaciones de aprendizaje referidas a supuestos de contabilidad aplicará los
  conceptos básicos del Plan General Contable.
  Los tributos y el resto de los ingresos del sector público tienen gran importancia para la economía de un país e
  influyen sobre las decisiones de las propias empresas y organizaciones sociales. Una adecuada educación tributaria
  es imprescindible que el alumnado tome conciencia de la responsabilidad fiscal que tienen los proyectos
  empresariales y sociales.
  También debe ser capaz de participar en situaciones de aprendizaje que le permitan interpretar y redactar de modo
  sencillo otros documentos importantes para la vida de las empresas y las organizaciones, como estatutos y contratos
  sociales, contratos de trabajo o nóminas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM1, STEM3, CD1, CD2, CPSAA4,
  CPSAA5, CE2, CE3.

  4. Reconocer y desarrollar las habilidades básicas de las personas para el trabajo en equipo y para llevar a cabo
  la comunicación de ideas, empleando soportes diversos con el fin de contribuir al desarrollo de un proyecto
  emprendedor y a la difusión de sus resultados.
  La puesta en marcha de un proyecto emprendedor y la resolución conjunta de problemas, intercambiando
  información, estableciendo redes de colaboración y cauces para la resolución de las discrepancias o los conflictos,
  contribuyendo de modo positivo al logro de los objetivos del proyecto, son habilidades imprescindibles que implican
  a diferentes competencias y que el alumnado debe abordar.
  Los estudiantes también deben ser capaces de realizar presentaciones de sus proyectos emprendedores, empleando
  soportes diferentes y respondiendo ante una audiencia que le proporcione retroalimentación sobre sus diferentes
  aspectos.
  Empleará herramientas de presentación de proyectos basadas en medios audiovisuales y en tecnologías de la
  información y la comunicación para realizar simulaciones reales que permitan alcanzar esta competencia esencial en
  su desarrollo personal y profesional.
  Finalmente, se reflexionará sobre el uso de las redes sociales en el ámbito empresarial o de las organizaciones
  sociales y se valorará la importancia de realizarlo de forma ética y responsable.

  Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, CD1, CD2, CD3, CD4,
  CPSAA1, CE3, CCEC3, CCEC4.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 499 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                            página 9728/497




  5. Reflexionar sobre el sentido, alcance, diferenciación y efectos que el del proyecto emprendedor
  desarrollado tiene en el entorno, concretando las formas de contribuir a su mejora con acciones específicas de
  economía colaborativa y economía circular que generen un valor añadido real, para comprender la relevancia
  de la evaluación del impacto de las iniciativas emprendedoras empleando sistemas de indicadores de calidad.
  Los proyectos propuestos deben estar vinculados a la realidad local en la cual van a implementarse, tener una
  identidad diferenciada y presentar un potencial de transformación efectiva de una realidad concreta que sea
  compatible con un desarrollo sostenible. Se pondrá en contacto a los estudiantes con modelos de consumo,
  producción e intervención social que les permitan explorar y aprovechar las oportunidades que ofrecen la
  innovación científico-técnica, la economía colaborativa y la economía circular para el desarrollo local. También se le
  subrayará la relevancia de diseñar procesos de producción sostenibles, hábitos y modelos de consumo saludable,
  gestión ética de las finanzas e iniciativas de solidaridad local y global al tomar decisiones sobre el reparto de los
  beneficios o retornos obtenidos con el proyecto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM3, CD3, CPSAA5, CC4, CE1, CE2,
  CE3.

  Saberes básicos.
   A. La innovación y la idea.
   FAG.2.A.1. Innovación, generación de valor y creación de empleo. Manual de Oslo y tipos de innovación.
   FAG.2.A.2. Las dimensiones personal, empresarial y social del emprendimiento.
   FAG.2.A.3. Las personas emprendedoras: características y tipos. Habilidades duras y blandas. Herramientas para el
   autodiagnóstico de actitudes emprendedoras. Capacidades innatas y adquiridas.
   FAG.2.A.4. Análisis de casos de modelos innovadores de negocio y de organizaciones sociales.
   FAG.2.A.5. Técnicas de detección de necesidades personales, económicas y sociales. Casos prácticos de análisis del
   entorno genérico y específico.
   FAG.2.A.6. El mapa de empatía: análisis de necesidades y percepciones de clientes y usuarios.
   FAG.2.A.7. El diseño de la experiencia de usuario en el lanzamiento de productos.

   B. Áreas funcionales.
   FAG.2.B.1. Producción. Decisión de localización y dimensión. Implementación de técnicas de prototipado. Técnicas de
   gestión de proyectos: camino crítico. Aprovisionamiento: plan de compras y selección de proveedores. Gestión de
   stocks: modelos Wilson y ABC. Documentos de pedido: contrato de suministro, pedido y albarán. La valoración de las
   existencias: PMP, FIFO y LIFO.
   FAG.2.B.2. El registro contable del valor del patrimonio. Partida Doble. El PGC. Cuentas patrimoniales y cuentas de
   gestión. Supuestos sencillos de registro de operaciones contables de patrimonio.
   FAG.2.B.3 Marketing y gestión de ventas. Investigación de mercados: fases y métodos. Instrumentos: cuestionarios,
   encuestas y paneles. Selección de marca y nombre, diseño de logotipo. Diseño de la cartera de productos y
   determinación de precios. Diseño de canales y de punto de venta. Plan de medios, página web y redes sociales.
   FAG.2.B.4. Documentos de compraventa: el IVA y la redacción de facturas. Instrumentos de cobro y pago aplazados.
   Registro contable de operaciones de compraventa.
   FAG.2.B.5. Recursos humanos. Competencias y definición de perfiles profesionales. Reclutamiento y selección de
   personal. Carta de presentación y currículum; recursos digitales para la búsqueda de empleo. Supuestos prácticos de
   contratación. Riesgos laborales. Redacción e interpretación de nóminas. Registro contable de operaciones de personal.
   FAG.2.B.6. Finanzas. Evaluación y selección de las fuentes de financiación y de proyectos de inversión. Operaciones de
   leasing, renting, factoring y confirming. Ampliaciones de capital. Registro contable de operaciones financieras.
   Viabilidad económico-financiera.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 500 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/498




   FAG.2.B.7. Administración. Matrices para la toma de decisiones estratégicas. Supuestos prácticos de diseño de la
   estructura organizativa. Redacción e interpretación de convocatorias, contratos y estatutos sociales. Proceso contable.
   Liquidación de IVA, otras operaciones de regularización y obtención del resultado. Trámites electrónicos.

   C. Trabajo en equipo y comunicación del proyecto.
   FAG.2.C.1. Habilidades y herramientas para la gestión del trabajo en equipo y del cambio en la organización.
   FAG.2.C.2. Instrumentos y procedimiento para la resolución de conflictos en la organización.
   FAG.2.C.3. Técnicas de comunicación escrita, verbal y no verbal para comunicación externa e interna del proyecto.
   FAG.2.C.4. Herramientas innovadoras para la comunicación: storytelling y neotelling.
   FAG.2.C.5. Redes sociales como medio de comunicación empresarial.

   D. Aportaciones del proyecto empresarial al desarrollo local y global.
   FAG.2.D.1. El impacto local y global del proyecto empresarial o social.
   FAG.2.D.2. Contribución del negocio a la economía circular y al desarrollo sostenible de mi comunidad.
   FAG.2.D.3. Dimensiones de RSC del proyecto e indicadores para su evaluación. Pacto Global.



                                          Fundamentos de Administración y Gestión

                                                                  Criterios de evaluación                        Saberes
         Competencias específicas
                                                                                                                 básicos

    1. Identificar las dimensiones de la       1.1. Investigar so     bre pro    yecto s inno  vado
                                                                                                  res de         FAG.2.A.1.
    innovación y sus modalidades,              emprendimiento empresarial y social, valorando las                FAG.2.A.2.
    analizando sus aportaciones históricas     capacidades innatas y adquiridas de sus promotores y su
    y actuales a la mejora del bienestar       impacto en el desarrollo sostenible de su entorno.
    social y las contribuciones de
    personas, empresas y organizaciones        1.2. Analizar necesidades del entorno y recopilar la              FAG.2.A.5.
    sociales innovadoras, para garantizar      información económica del sector de actividad empresarial en
    el desarrollo sostenible de un país y la   el que se situará la empresa o los indicadores sociales que
    competitividad de sus empresas,            justifican la necesidad de una organización social.
    valorando el papel fundamental que
    desempeña la puesta en práctica de         1.3. Participar activamente en la aplicación de técnicas de       FAG.2.A.3.
    proyectos emprendedores en los             exploración creativa de ideas innovadoras comprendiendo las       FAG.2.A.4.
    procesos innovación.                       etapas del proceso y valorando su relevancia.                     FAG.2.A.6.

    CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CC3,        1.4. Seleccionar una idea de negocio, valorando y                 FAG.2.A.4.
    CE1, CE2, CE3.                             argumentando de forma técnica la elección.                        FAG.2.A.7.

                                               1.5. Analizar la viabilidad económica de un proyecto              FAG.2.A.5.
                                               estableciendo un plan de tesorería y una previsión inicial de
                                               modalidades de financiación.

    2. Describir las principales áreas         2.1. Identificar las diferentes áreas funcionales del proyecto    FAG.2.B.1.
    funcionales de una empresa o de una        empresarial para desarrollar la idea de negocio y valorar la      FAG.2.B.3.
    organización social y llevar a cabo        importancia de cada una de ellas dentro de la empresa.
    simulaciones de las actividades que
    permiten     planificar,   organizar,      2.2. Implementar diferentes técnicas de prototipado en el         FAG.2.B.1.
                                               producto y/o servicio a ofrecer en el proyecto empresarial.       FAG.2.B.7.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 501 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                  página 9728/499




    gestionar y evaluar diferentes tareas     2.3. Aplicar diferentes técnicas de gestión específicas de las       FAG.2.B.5.
    relacionadas con el desarrollo de un      áreas funcionales del proyecto para la planificación de la
    proyecto emprendedor empresarial o        producción, la gestión del aprovisionamiento y la valoración
    social para poder llevarlo a cabo,        de las existencias, el estudio de los mercados, la organización
    desarrollando la idea en la que se basa   de las actividades y la selección y gestión de los recursos
    y logrando los objetivos que persigue.    humanos.

    CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CD2,             2.4. Recabar y exponer información sobre diferentes fuentes          FAG.2.B.4.
    CPSAA5, CC2, CE3.                         de financiación, así como sus ventajas e inconvenientes.             FAG.2.B.6.

    3. Identificar y aplicar normas           3.1. Conocer e identificar los conceptos básicos de los              FAG.2.B.2.
    reguladoras de las actividades de las     principales tributos en la economía española.
    empresas y las organizaciones,
    realizando supuestos básicos de           3.2. Valorar la importancia de la responsabilidad fiscal, así        FAG.2.B.2.
    redacción de estatutos y contratos        como de una apropiada educación fiscal.                              FAG.2.B.4.
    so ciales, así co mo de registro de
    operaciones contables, fiscales y         3.3. Realizar supuestos sencillos de registro contable de            FAG.2.B.2.
    laborales, con el fin de valorar la       operaciones de diferentes áreas funcionales, comprendiendo
    importancia que tiene para las            las etapas del ciclo contable y redactando sus documentos
    empresas, las organizaciones y la         básicos, comprendiendo su relevancia para valorar la
    sociedad, el reflejo de sus actuaciones   situación patrimonial, económica y financiera de la empresa.
    y acuerdos en documentos legales, la
    representación fiel del valor de su       3.4. Redactar e interpretar documentos frecuentes de                 FAG.2.B.5.
    patrimonio, el respeto a los derechos     empresas y organizaciones como contratos de compraventa o            FAG.2.B.7.
    de los trabajadores y su contribución     alquiler y estatutos sociales, contratos laborales o nóminas.
    tributaria al bienestar social.

    CCL3, STEM1, STEM3, CD1, CD2,
    CPAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

    4. Reconocer y desarrollar las            4.1. Detectar habilidades y desplegar herramientas para la           FAG.2.C.1.
    habilidades básicas de las personas       mejora de relaciones en los equipos de trabajo.
    para el trabajo en equipo y para llevar
    a cabo la comunicación de ideas,          4.2. Realizar simulaciones para aplicar diferentes técnicas de       FAG.2.C.2.
    empleando soportes diversos con el        resolución de conflictos en los equipos de trabajo.
    fin de contribuir al desarrollo de un
    proyecto emprendedor y a la difusión      4.3. Identificar las partes del proceso de comunicación escrita      FAG.2.C.3.
    de sus resultados.                        y oral reconociendo, elementos de la comunicación no verbal
                                              que aporten información al proceso.
    CCL1, CCL3, CP1, CD1, CD2, CD3, CD4,
    CPSAA1, CE3, CCEC3, CCEC4.                4.4. Desarrollar habilidades básicas para realizar simulaciones      FAG.2.C.4.
                                              de procesos de comunicación efectiva en una empresa.                 FAG.2.C.5.

                                              4.5. Emplear herramientas digitales y creativas visuales de          FAG.2.C.4.
                                              diferente tipo para diseñar la propuesta de valor y para realizar    FAG.2.C.5.
                                              presentaciones de diferentes etapas del proyecto ante un
                                              auditorio, interactuando con sus integrantes.

    5. Reflexionar sobre el sentido,          5.1 Analizar, de forma crítica y constructiva, el contexto local     FAG.2.D.1.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 502 de 581


           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/500




    alcance, diferenciación y efectos que    de una propuesta emprendedora, valorando sus efectos en la        FAG.2.D.2.
    el        proyecto      emprendedor      transformación económica y social de su entorno y                 FAG.2.D.3.
    desarrollado tiene en el entorno,        fomentando iniciativas socialmente responsables.
    concretando las formas de contribuir a
    su mejora con acciones específicas de    5.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a retos            FAG.2.D.1.
    economía colaborativa y economía         personales, empresariales y sociales, reconociendo la             FAG.2.D.2.
    circular que generen un valor añadido    importancia de la economía circular, y aplicando las destrezas    FAG.2.D.3.
    real, para comprender la relevancia de   propias que caracterizan a una persona emprendedora.
    la evaluación del impacto de las
    iniciativas emprendedoras empleando      5.3. Diseñar y aplicar indicadores de calidad para evaluar        FAG.2.D.1.
    sistemas de indicadores de calidad.      proyectos emprendedores, considerando su originalidad, su         FAG.2.D.2.
                                             viabilidad y su impacto económico y social en los contextos       FAG.2.D.3.
    CCL3, STEM3, CD3, CPSAA5, CC4, CE1,      local y global.
    CE2, CE3.



                                                          Imagen y Sonido

  En la sociedad actual, donde una gran parte de la comunicación e información se produce a través de medios
  audiovisuales, se hace necesario que las ciudadanas y los ciudadanos sepan analizar, producir y difundir contenidos
  audiovisuales, siendo partícipes de los mismos y no solo meros consumidores. Es necesario que sean exigentes y
  críticos con estos medios comunicativos. Además, estamos inmersos en la sociedad del conocimiento, donde se ha
  facilitado, gracias a las tecnologías de la información y la comunicación, el acceso, producción y difusión de
  información y contenidos multimedia, haciendo necesario que la ciudadanía esté preparada para analizar y producir
  dicha información de forma crítica y responsable.
  La materia Imagen y Sonido tiene como objetivo desarrollar en el alumnado las competencias comunicativas,
  digitales y tecnológicas necesarias para crear productos audiovisuales y multimedia con criterio estético y
  sensibilidad artística. Promueve, además, la formación de una ciudadanía crítica, responsable y autónoma para la
  utilización de las tecnologías de la información y la comunicación con solvencia y responsabilidad. Esta materia
  integra el estudio de la realidad del estado de la tecnología, métodos de trabajo y productos actuales, permitiendo
  que el alumnado desarrolle el espíritu creativo, crítico y estético imprescindible para emprender proyectos, que
  aprovecharán las posibilidades que ofrece la integración de la imagen y del sonido en los productos audiovisuales y
  multimedia.
  Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con la contribución del conocimiento y uso de
  recursos expresivos para realizar productos audiovisuales y multimedia con criterio estético y sensibilidad artística,
  elaboración de guiones y piezas visuales editadas digitalmente, integrando sonido a un producto audiovisual usando
  equipos técnicos adecuados.
  En cuanto a las relaciones con otras materias del currículo, posee vínculos con Tecnologías de la Información y la
  Comunicación de primero de Bachillerato, específicamente con el bloque de saberes básicos «Software para
  sistemas informáticos» y, además, está relacionada con Educación Plástica, Visual y Audiovisual en lo concerniente a
  criterios y elementos artísticos como recursos expresivos, técnicas y elementos del lenguaje audiovisual, etc.
  Con respecto a las competencias clave, realiza importantes contribuciones, colaborando en el desarrollo de la
  competencia en comunicación lingüística (CCL), aportando modos de expresión y comunicación propias del lenguaje
  audiovisual, como pueden ser las creaciones de guiones y storyboards.
                                                                                                                                           00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 503 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/501




  La competencia digital (CD) se trabaja a través de la creación, edición, montaje y publicación de contenidos
  audiovisuales digitales, así como en la búsqueda, edición y publicación de información.
  También facilita la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) mediante la
  creación y grabación de piezas audiovisuales, aplicando técnicas fotográficas y de vídeo, así como a través del
  reconocimiento de las cualidades técnicas de equipamientos de sonido.
  Además, se desarrolla en el alumnado la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), mediante
  el análisis de producciones audiovisuales que requieren una reflexión profunda sobre el proceso de aprendizaje
  seguido.
  La materia se organiza en cinco bloques de saberes básicos: «Recursos expresivos y análisis de situaciones en
  producciones audiovisuales»; «Elaboración de guiones audiovisuales»; «Captación de imágenes fotográficas y de
  vídeo»; «Diseño de bandas sonoras»; y «Equipamiento técnico en proyectos multimedia».
  La materia incorpora elementos transversales del currículo que educan para la convivencia y el respeto en las
  relaciones interpersonales. Trabajando en equipo, analizando y desarrollando contenido audiovisual se desarrollan
  actitudes como la capacidad de escucha activa, la empatía, la racionalidad y el acuerdo a través del diálogo. Por otra
  parte, exponer realidades de nuestro entorno a través de una producción audiovisual permitirá al alumnado
  reflexionar, ser crítico y divulgar mediante su trabajo situaciones relacionadas con la igualdad de género, la
  discapacidad o cualquier otra circunstancia personal o social discriminatoria. Se deben buscar herramientas que
  permitan a las personas con discapacidad abordar los contenidos de la materia con plenas garantías, como por
  ejemplo, a través de herramientas de audiodescripción y subtitulación, en su caso. La utilización crítica y el
  autocontrol en el uso de las tecnologías de la información y la comunicación se trabaja mediante el uso de las
  mismas para la búsqueda y tratamiento de información.
  Además, las tareas de edición, montaje, producción y publicación de contenidos audiovisuales con estas tecnologías
  desarrollan en el alumnado actitudes como la creatividad, la autonomía o la confianza en sí mismo, valores que
  fomentan el espíritu emprendedor y la iniciativa personal.


  Competencias Específicas.

  1. Conocer y utilizar diversos recursos expresivos para realizar productos audiovisuales y multimedia con
  criterio estético y sensibilidad artística.
  Cada género cinematográfico, su análisis y estudio, van a permitir reconocer la intencionalidad comunicativa, los
  códigos empleados en el desarrollo de todo el proyecto cinematográfico, así como, desde un punto de vista personal,
  tanto en estética como en intencionalidad, su traslado al proyecto audiovisual o multimedia.
  El valo r expresivo de la pro pia imagen, ya sea fija o en movimiento, así co mo el uso tanto del encuadre, el
  movimiento de cámara o la elección del plano, entre otros, van a definir los distintos códigos expresivos y su
  intencionalidad comunicativa en el desarrollo de las producciones audiovisuales o multimedia.
  Una vez conocidas por el alumnado la variedad de recursos expresivos, este podrá utilizarlos de manera crítica e
  intencionada en sus producciones audiovisuales.
  A modo de resumen podemos decir que esta competencia permite conocer la tipología de género, la intencionalidad
  comunicativa y los códigos expresivos empleados en la realización de distintos productos audiovisuales, valorando
  las consecuencias comunicativas de diversas situaciones audiovisuales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2, CD3, CPSAA4.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 504 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/502




  2. Conocer y aplicar técnicas y elementos del lenguaje audiovisual utilizado el guion audiovisual como eje para
  elaborar guiones literario-técnicos o gráficos o storyboards.
  El conjunto de los elementos expresivos que constituyen un proyecto audiovisual: imagen, sonido y música se van a
  unir desde un punto de vista narrativo a través del guion audiovisual, utilizado el mismo como eje para el desarrollo
  de cualquier proyecto audiovisual o multimedia.
  El guion literario-técnico va a contener, entre otros elementos, la idea del proyecto, la documentación necesaria para
  su desarrollo, el storyline, el argumento, etc. Estos elementos se van a transformar en secuencias dramáticas
  visualmente organizadas a través del guion gráfico o storyboard.
  Para que el alumnado pueda desarrollar un proyecto audiovisual autónomo es necesario que conozca y aplique los
  elementos necesarios para la redacción del guion literario-técnico, así como qué elementos expresivos de este tendrá
  que traducir a través de imágenes al guion gráfico o storyboard, intentando que las mismas incluyan la mayor
  cantidad de información expresiva y técnica posible: ambientación de la escena, punto de vista, movimiento o efecto
  de cámara deseado, tipo de plano, etc.
  En definitiva, esta competencia va a desarrollar en el alumnado el conocimiento de las técnicas y elementos del
  lenguaje visual necesarios para construir tanto el guion literario-técnico como el guion gráfico o storyboard de una
  determinada secuencia, siguiendo las fases estandarizadas en las producciones audiovisuales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3, STEM4, CD2, CD3, CPSAA4.

  3. Conocer y aplicar las técnicas de captación de fotografía y vídeos, eligiendo los elementos más adecuados de
  captación de imágenes para su posterior edición digital.
  La imagen va a constituir uno de los elementos de mayor expresividad de cualquier proyecto audiovisual, por ello es
  necesario conocer no solo los elementos de la percepción visual, tratados ya en otras materias, sino también cómo
  podemos transferir estos a los sistemas de captación y reproducción visual.
  Los conocimientos en el manejo de los distintos elementos relacionados con la captación de imágenes van a ser de
  suma importancia para conseguir los niveles expresivos deseados, por lo que estos y una adecuada elección de los
  sistemas de iluminación, la elección acertada de las ópticas a utilizar, así como de la cámara, entre alguno de los
  elementos a tener en cuenta, van a estar íntimamente relacionados con la imagen resultante en nuestro proyecto
  audiovisual.
  A su vez, es de gran importancia para el resultado final de las imágenes capturadas la elección adecuada del soporte
  donde se registre la grabación de las mismas, ya sean soportes magnéticos, ópticos o digitales, escogiendo el más
  idóneo al tipo de filmación o grabación de las imágenes y a su posterior postproducción.
  En definitiva, esta competencia va a permitir al alumnado conocer los sistemas de captación fotográfica y de vídeo, el
  efecto de la iluminación de las secuencias con el fin de elaborar piezas audiovisuales sencillas y su posterior
  tratamiento digital.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, STEM4, CD2, CD3.

  4. Editar digitalmente piezas visuales, integrar sonido al producto audiovisual y reconocer las prestaciones
  técnicas de los equipos que se usan, insertando transiciones y sincronizando los distintos datos sonoros para el
  tratamiento digital de las imágenes, así como para la postproducción de las secuencias visuales.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 505 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/503




  El tratamiento digital de las imágenes constituye actualmente el proceso de corrección generalizado de las
  anomalías que pudieran tener los originales de imágenes fijas o en movimiento en elementos como el contraste, en
  el brillo, la saturación, el color, etc., adaptando el resultado a la intencionalidad deseada al tomar la imagen o
  secuencia, y, por otro lado, en la aplicación sobre las mismas de distintos efectos deseados por el autor con una
  intencionalidad expresiva.
  A su vez, la edición de las imágenes, ya sean fijas o en secuencias visuales, los rótulos y elementos sonoros, van a
  constituir el proceso de postproducción de un proyector audiovisual. En el citado proceso se tendrá que editar la
  línea de tiempo registrada, insertando transiciones, sincronizando los distintos datos sonoros con las imágenes e
  insertar aquellos elementos propios del diseño gráfico como pueden ser los rótulos, gráficos, subtítulos, u otros.
  Tanto para el tratamiento digital de las imágenes como para la postproducción de las secuencias visuales es
  indispensable el conocimiento de los distintos programas informáticos que actualmente hay en el mercado,
  adoptando el uso de los mismos a los requisitos técnicos finales del proyecto audiovisual o a las características de los
  distintos soportes donde se hayan registrado las imágenes.
  No podemos olvidar, como parte del proyecto audiovisual, el tratamiento de los datos sonoros relacionados con el
  mismo, los cuales tienen, con carácter previo a la postproducción del proyecto audiovisual, un tratamiento de
  edición utilizándose para ello un software específico relacionado, al igual que en el conjunto del proyecto
  audiovisual, con el resultado pretendido, ya sea en términos de calidad o relacionados con la posterior utilidad de los
  datos sonoros.
  Como idea final, podemos concluir que esta competencia hace referencia, por un lado, a la edición de piezas de
  vídeo, fotografías, gráficos, rótulos y elementos sonoros por medio de programas de edición y, por otro, identificar
  las prestaciones técnicas y operativas de las aplicaciones de tratamiento de imágenes y edición de vídeo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4.

  Saberes básicos.
   A. Recursos expresivos y análisis de situaciones en producciones audiovisuales.
   IMYS.2.A.1. Recursos expresivos. Características funcionales, tipológicas y consecución de objetivos comunicativos.
   IMYS.2.A.1.1. Elementos morfológicos; punto, línea, mancha, forma.
   IMYS.2.A.1.2. Elementos sintácticos: espacio y lugar: formato, y composición.
   IMYS.2.A.1.3. La luz y el color.
   IMYS.2.A.2. Técnicas y elementos del lenguaje audiovisual.
   IMYS.2.A.2.1. El espacio cinematográfico: plano, escena, secuencia, plano secuencia.
   IMYS.2.A.2.2. Noción encuadre cinematográfico: campo, fuera de campo, profundidad de campo.
   IMYS.2.A.2.3. Puntos de vista y movimientos de cámara.
   IMYS.2.A.2.4. El tiempo cinematográfico; cronométrico y dramático.
   IMYS.2.A.2.5. El montaje.
   IMYS.2.A.2.6. La elipsis narrativa.

   B. Elaboración de guiones audiovisuales.
   IMYS.2.B.1. El guion literario. Fases de elaboración. Escena y secuencia dramática. La escaleta.
   IMYS.2.B.2. El guion técnico y el storyboard.

   C. Captación de imágenes fotográficas y de video.
   IMYS.2.C.1. Técnicas de captación. Ajustes técnicos y de identificación.
   IMYS.2.C.2. De la cámara estenopeica a la cámara digital: captura de la imagen, valor de exposición, escalas, objetivos y
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 506 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/504




   sensibilidad.
   IMYS.2.C.3. El ojo humano y los sistemas de captación y reproducción. Soportes de registro analógico y digital. Niveles e
   histograma de la imagen.

   D. Diseño de bandas sonoras.
   IMYS.2.D.1. El lenguaje sonoro en el cine y en la radio.
   IMYS.2.D.1.1. Voz.
   IMYS.2.D.1.2. Música.
   IMYS.2.D.1.3. Efectos sonoros.
   IMYS.2.D.1.4. Silencio.
   IMYS.2.D.2. Programas de edición de sonido.
   IMYS.2.D.3. Formatos de audio.
   IMYS.2.D.4. Audiodescripción y subtitulación.

   E. Equipamiento técnico en proyectos multimedia.
   IMYS.2.E.1. Equipamiento de sonido en diferentes entornos.
   IMYS.2.E.2. Equipos informáticos multimedia: prestaciones técnicas y operativas.
   IMYS.2.E.3. Formatos de imagen, audio y vídeo. Soportes y difusión.



                                                       Imagen y Sonido

                                                                                                                 Saberes
         Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

   1. Conocer y utilizar diversos recursos     1.1. Conocer y analizar los recursos expresivos utilizados en   IMYS.2.A.1.
   expresivos para realizar productos          las producciones audiovisuales, relacionando las                IMYS.2.A.2.
   audiovisuales y multimedia con criterio     características funcionales y topológicas con la consecución
   estético y sensibilidad artística.          de los objetivos comunicativos.

   CCL1, CD2, CD3, CPSAA4                      1.2. Analizar situaciones audiovisuales extraídas de            IMYS.2.A.1.
                                               productos cinematográficos de diversos géneros, aplicando       IMYS.2.A.2.
                                               las técnicas de lenguaje audiovisual.

   2. Conocer y aplicar técnicas y 2.1. Elaborar guiones audiovisuales aplicando una                           IMYS.2.A.2.
   elementos del lenguaje audiovisual, estructura narrativa coherente con las posibilidades                    IMYS.2.B.1.
   utilizado el guion audiovisual como eje expresivas de la imagen, sonido y la música.                        IMYS.2.B.2.
   para elaborar guiones literario-técnicos
   o gráficos o storyboards.

   CCL1, STEM3, STEM4, CD2, CD3, CPSAA4.

   3. Conocer y aplicar las técnicas de        3.1. Grabar piezas audiovisuales aplicando técnicas de          IMYS.2.A.2.
   captación de fotografía y vídeos,           captación de imágenes fotográficas y de vídeo, y reforzando     IMYS.2.C.1.
   eligiendo los elementos más adecuados       su expresividad mediante los recursos y medios técnicos del     IMYS.2.C.2.
   de captación de imágenes para su            lenguaje audiovisual.                                           IMYS.2.C.3.
   posterior edición digital.
                                               3.2. Realizar el tratamiento digital de imágenes, valorando IMYS.2.C.1.
   STEM3, STEM4, CD2, CD3                      características de color, formatos y contraste y empleando IMYS.2.C.2.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 507 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/505




                                              técnicas de generación, procesamiento y retoque de imagen       IMYS.2.C.3.
                                              fija.

   4. Editar digitalmente piezas visuales,    4.1. Integrar el sonido e imagen en un producto multimedia,     IMYS.2.B.2.
   integrar sonido al producto audiovisual    audiovisual o programa de radio, aplicando los recursos         IMYS.2.D.1.
   y reconocer las prestaciones técnicas de   expresivos del lenguaje sonoro y relacionando sus
   los equipos que se usan, insertando        posibilidades de articulación y combinación según los tipos
   transiciones y sincronizando los           de destinatarios.
   distintos datos sonoros para el
   tratamiento digital de las imágenes, así   4.2. Reconocer las cualidades técnicas del equipamiento de      IMYS.2.D.1.
   como para la postproducción de las         sonido idóneo en programas de radio, grabaciones                IMYS.2.D.2.
   secuencias visuales.                       musicales y proyectos audiovisuales, justificando sus           IMYS.2.D.3.
                                              características funcionales y operativas.                       IMYS.2.D.4.
   STEM3, STEM4, CD2, CD4, CPSAA4.                                                                            IMYS.2.E.1.
                                                                                                              IMYS.2.E.3.

                                              4.3. Identificar las prestaciones del equipamiento técnico en   IMYS.2.D.1.
                                              proyectos multimedia, identificando sus especificaciones y      IMYS.2.D.2.
                                              justificando sus aptitudes en relación con los requerimientos   IMYS.2.D.3.
                                              del medio y las necesidades de los proyectos.                   IMYS.2.E.1.
                                                                                                              IMYS.2.E.2.
                                                                                                              IMYS.2.E.3.




                                                           Mitología Clásica

  La materia de Mitología Clásica tiene como objeto el análisis e interpretación del cuerpo de narraciones o relatos
  generados en la cultura grecorromana para la explicación de la naturaleza de las cosas o para la interpretación de
  acontecimientos históricos relevantes, así como para su pervivencia en el imaginario de las sociedades actuales. De
  una manera particular, los mitos grecolatinos impregnaron la vida política, social y religiosa de Grecia y Roma,
  constituyendo una verdadera guía ética para toda su ciudadanía. Por otro lado, los mitos clásicos, transmitidos por la
  literatura de Grecia y Roma, han cumplido una función ideológica, convirtiéndose en una fuente de inspiración en el
  mundo de la comunicación social, la publicidad, la literatura y otras artes.
  De esta forma, la materia está orientada fundamentalmente al análisis, la comprensión histórica y crítica de la
  mitología, como producto cultural e ideológico y de sus relaciones con el resto de dimensiones y aspectos de la
  experiencia humana, incorporando la perspectiva de género, así como la educación para un uso sostenible del
  patrimonio artístico, entendido como elemento de desarrollo económico, social, ambiental y cultural.
  De manera más pormenorizada, las competencias específicas están orientadas al desarrollo de un andamiaje
  conceptual, cognitivo, emocional y actitudinal que permitirá al alumnado enfrentarse con destreza y solvencia a los
  diferentes retos. En primer lugar, identificará las diferentes expresiones de los mitos a lo largo de la historia,
  seleccionando y analizando la información relevante de forma crítica, valorando las mismas como un producto de la
  creatividad y de la dimensión espiritual del ser humano, a través de estrategias relacionadas con la búsqueda,
  selección, tratamiento y análisis de la información. En segundo lugar, podrá reconocer y relacionar las historias más
  representativas de la Mitología Clásica, estableciendo semejanzas y diferencias entre los mitos, héroes y heroínas de
  la Antigüedad y los actuales, así como elaborar productos en los que exprese con coherencia y fluidez sus propios
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 508 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/506




  juicios a la vez que, con actitud de escucha, las valoraciones de los demás. En tercer lugar, distinguirá las distintas
  funciones de los mitos a lo largo de la historia, analizando su valor simbólico, al igual que su dimensión ideológica,
  política y social, para promover de esta forma una comprensión compleja y un juicio crítico e informado, así como su
  interés por la conservación del patrimonio artístico. La cuarta de las competencias está orientada a que el alumnado
  incorpore en su mirada la perspectiva de género, analizando el doble papel de la mujer como sujeto activo y sujeto
  pasivo, para lograr la comprensión del origen de la desigualdad y los modelos sociales y culturales patriarcales
  actuales. Por último, se busca lograr, por parte del alumnado, el reconocimiento de la influencia de los mitos
  grecorromanos en la sociedad y cultura andaluzas, poniendo de manifiesto la relación existente entre ambos, así
  como su papel como fuente de inspiración en el patrimonio lingüístico, artístico y cultural andaluz.
  La comparación de los recursos imaginativos y el uso de los símbolos en los mitos y las leyendas de diferentes
  grupos humanos propiciarán en el alumnado una perspectiva cultural más amplia, permitiéndole desarrollar una
  actitud tolerante hacia otros enfoques y discursos. Igualmente, el contacto inicial con los relatos originarios
  promoverá en el alumnado la reflexión sobre las respuestas que ha dado el ser humano a lo desconocido, así como el
  deseo de indagar sobre las constantes que subyacen en las creencias tradicionales y en los rituales de la mayoría de
  las civilizaciones.
  Los saberes básicos se agrupan, a su vez, en cinco bloques, el primero de los bloques, «Aproximación a la Mitología
  Clásica», se centra en la diferenciación de los conceptos de mito, leyenda, saga, cuento, fábula e historia, mediante la
  búsqueda de estos términos en diferentes fuentes literarias y audiovisuales. En este sentido, es importante que el
  alumnado comprenda los personajes, los mitos y las leyendas de las principales mitologías universales, el valor
  simbólico de los elementos de la naturaleza, estableciendo diferencias, semejanzas en lo que respecta a la creación
  del universo, el origen de la humanidad, la vida más allá de la muerte, los diluvios universales y la concepción del
  paraíso, así como los roles masculinos y femeninos desempeñados.
  Los saberes vinculados al segundo bloque, «Divinidades, personajes y seres mitológicos del mundo grecorromano»,
  giran en torno, por un lado, a la relación de los dioses y las diosas preolímpicos, el análisis del mito de la sucesión y la
  Titanomaquia, y a la presencia de la naturaleza y su relación con la mitología, manifestada en la presencia de las
  divinidades del agua, de los campos y de las montañas, así como del mundo subterráneo. Por otro, se incluyen en el
  mismo los personajes y seres mitológicos más representativos de las leyendas y ciclos míticos, y los acontecimientos
  más representativos de todos ellos. El eje del tercer bloque de saberes lo constituye «La mitología como dispositivo
  ideológico», poniendo el énfasis en la funcionalidad y valor simbólico de la mitología griega y romana en las artes, la
  influencia de la mitología en el proceso de desarrollo de la identidad individual y colectiva, así como la presencia de
  los mitos en el marco de una Cultura Audiovisual actual dominada por los medios y redes de comunicación. El cuarto
  bloque, «La mitología desde la perspectiva de género», se desarrolla, por una parte, a través de los saberes
  relacionados con el paso de un modelo centrado en las Diosas y el culto al amor por la vida y la naturaleza a otro
  centrado en los Dioses y el culto de la guerra y la dominación. Por otra parte, especial atención tiene la evolución de
  los ideales y valores que la mujer ha representado en la mitología grecorromana.
  Por último, el bloque «La mitología en el ámbito y en el entorno sociocultural de Andalucía» guarda relación con los
  siguientes aspectos nucleares: los referentes míticos en el patrimonio cultural y entorno sociocultural de Andalucía,
  sin descartar, por su relevancia, los reconocidos en otros enclaves del territorio español; el reconocimiento de la
  pervivencia de referentes míticos en la publicidad, por ejemplo, en páginas web, blogs, videoclips y redes sociales, o
  en el entretenimiento digital: videojuegos para PC y consolas, aplicaciones para móviles y otros dispositivos
  digitales, o series de televisión.
  Esta materia invita a elaborar propuestas didácticas en las que se apliquen el análisis, la interpretación y la
  valoración personal y argumentada, el diálogo y la colaboración con los demás, el uso crítico, ético y responsable de
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 509 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/507




  la información, el respeto al patrimonio y a la diversidad de expresiones culturales, y la concepción del conocimiento
  y el aprendizaje como motor del desarrollo personal, social y cultural.

  Competencias específicas.

  1. Identificar las diferentes manifestaciones de la mitología a lo largo de la historia, seleccionando y
  analizando la información relevante de forma crítica, valorando la diversidad de las mismas como producto de
  la creatividad y de la dimensión espiritual del ser humano, para fomentar el respeto a la diversidad cultural y
  religiosa y valorar la idiosincrasia de los pueblos.
  El dominio de estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección, tratamiento y análisis de la
  información resulta indispensable para el desarrollo del conocimiento y el aprendizaje competencial. Es por ello que
  se hace necesario que el alumnado se ejercite en dichos procesos, procurando un grado suficiente de fiabilidad en la
  elección de fuentes, de precisión en la recogida de datos, y de tratamiento contrastado de la información a partir del
  análisis crítico y riguroso de la misma. Este proceso ha de culminar con la elaboración de producciones propias con
  las que organizar, interiorizar y comunicar lo aprendido.
  El alumnado distinguirá los conceptos de mito, leyenda, saga, cuento, fábula e historia, identificando y contrastando
  sus características. Descubrirá los personajes, mitos, y leyendas de las principales mitologías, y explicará las distintas
  interpretaciones que pueblos y sociedades han dado a los temas míticos universales, identificando sus elementos
  comunes y sus diferencias. En último término, es esencial que el alumnado valore críticamente y reconozca la
  diversidad de respuestas míticas, valorando críticamente la función social que estas han desempeñado a lo largo de
  la historia. Para todo ello, el alumnado partirá de la consulta de fuentes bibliográficas y digitales, haciendo uso de las
  TIC, utilizando la información recabada en producciones y proyectos elaborados de manera individual, grupal o
  colaborativa, tanto orales como escritos, propios del contexto escolar o social, como por ejemplo, trabajos
  monográficos, informes, mapas geográficos y políticos, o exposiciones y murales. De esta manera se construye un
  aprendizaje propio y mejora de sus propiedades comunicativas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CC3,
  CCEC1, CCEC2.

  2. Reconocer y relacionar las historias más representativas de la Mitología Clásica, estableciendo semejanzas y
  diferencias entre los mitos, héroes y heroínas de la Antigüedad con los actuales, para elaborar productos en los
  que el alumnado exprese con coherencia y fluidez sus propios juicios y sentimientos, a la vez que muestre
  respeto y empatía por los juicios y expresiones de los demás.
  Uno de los principales objetivos es que el alumnado adquiera los elementos necesarios que le permitan desarrollar
  argumentos y reflexiones personales fundamentadas respecto al sentido de los principales hitos míticos y la
  necesidad de las sociedades antiguas y modernas respecto a su existencia. Todo ello orientado a la finalidad de
  tomar conciencia de la conexión entre los mitos y leyendas grecolatinos, la conformación de la identidad y los
  valores de la sociedad actual. Así, se adentrará en los principales personajes de las leyendas y ciclos míticos,
  describiendo los acontecimientos más representativos y localizando los escenarios de la vida, los hechos y hazañas
  de los héroes y heroínas del mundo clásico con propiedad y rigor. Para todo ello, el alumnado podrá recurrir al
  análisis de fuentes diversas (orales, textuales, cinematográficas, o artísticas), tanto bibliográficas como digitales,
  para la producción de trabajos monográficos o proyectos de investigación, individuales, grupales o colaborativos,
  que exponga en clase con apoyo de diversos medios y recursos educativos (archivos de vídeo o de audio, programas
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 510 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/508




  informáticos de presentaciones, programas interactivos, etc.) El objetivo es que el alumnado mejore su aprendizaje
  autónomo y pueda comunicar, de forma solvente y creativa, ideas y juicios propios, construir e integrar nuevos
  conocimientos, movilizar los saberes que ya tiene adquiridos, y participar con actitud cooperativa, respetando
  siempre la diversidad de percepciones y opiniones ante la obra de arte.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
  CC3, CCEC3.1.

  3. Distinguir las distintas funciones de la mitología a lo largo de la historia, analizando su valor simbólico en las
  diferentes producciones literarias y artísticas, así como su dimensión ideológica, política y social para
  promover una comprensión compleja y un juicio crítico e informado de los mismos.
  El desarrollo de los mitos ha adquirido a menudo, de manera intencionada o no, diferentes funciones. Así, ha podido
  instrumentalizarse, para la transmisión de determinadas ideas, creencias y doctrinas religiosas. Ha servido, en
  ocasiones, a Estados y grupos de poder, como medio de influencia y control, siendo utilizada también como
  elemento de cohesión social y representación identitaria de grupos y colectividades.
  Así, es importante que el alumnado identifique y contextualice históricamente las relaciones complejas entre los
  mitos, ideales, intereses y los diferentes grupos de poder, incidiendo en las que se establecen hoy en el marco de una
  Cultura Audiovisual dominada por los medios y redes de comunicación. El objetivo último es comprender la
  producción simbólica de los mitos como un proceso histórico complejo, vinculado a distintos contextos, intenciones
  y funcionalidades, despertando al mismo tiempo el interés por el papel que estos han desempeñado en las artes, así
  como por la conservación y promoción del patrimonio artístico. El alumnado se apoyará en la lectura comprensiva
  de textos con referencias de la mitología clásica, bases de datos digitales, enciclopedias, catálogos y repertorios de
  manifestaciones artísticas de diversos géneros y épocas, como el “Lexicon Iconographicum Mythologiae Latinae”
  para la relación de las representaciones en las artes plásticas y los personajes de la mitología clásica, así como en el
  empleo de diccionarios, glosarios y repertorios literarios en formato papel y digital, paneles y dramatizaciones. Las
  TIC se emplearán para la obtención de información y su tratamiento, así como para apoyar las producciones
  escolares, orales y escritas, tanto propias como grupales o colaborativas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
  CC3, CCEC1, CCEC2.

  4. Integrar la perspectiva de género en el estudio de la Mitología Clásica, analizando de manera fundamentada
  y con sentido crítico el papel que ha representado la mujer en ella para comprender el origen de las
  desigualdades y los modelos sociales y culturales basados en la dominación, y expresar los propios juicios
  desde el cuidado y la escucha.
  La presente competencia está orientada a que el alumnado profundice en el estudio de la Mitología Clásica,
  incorporando en su mirada la dimensión del género, analizando el doble papel de la mujer como sujeto activo y
  sujeto pasivo en las sociedades antiguas y en las producciones mitológicas prepatriarcales. Analizando la simbología
  y las representaciones halladas en los restos arqueológicos de las culturas prepatriarcales, y observando su
  evolución hasta el período grecorromano, donde se puede apreciar la ruptura y la transformación experimentada en
  la concepción del mundo y la vida, las relaciones entre hombres y mujeres, así como el lugar que la mujer ocupa en
  la comunidad, evidenciándose una clara diferencia entre dos concepciones o modelos diferentes: el del culto al amor
  por la vida y la naturaleza y el del culto a la guerra y la dominación. Dicho análisis permitirá desembocar en la
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 511 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/509




  identificación de la pervivencia de este último modelo en las sociedades actuales, así como su influencia en los
  ideales estéticos. Se trata aquí de, a partir de un análisis crítico de las representaciones mitológicas y su evolución,
  promover en el alumnado una conciencia que permita identificar actitudes de rechazo frente a conductas y
  comportamientos sexistas y de discriminación hacia las mujeres, alternativas en el modelo de relación basadas en la
  cooperación y aprecio a la vida, la naturaleza y la diversidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
  CCEC2, CCEC3.2.

  5. Reconocer en la sociedad y cultura andaluza la influencia de la Mitología Clásica, poniendo de manifiesto la
  relación existente entre Andalucía y el mundo grecorromano, así como su papel como fuente de inspiración en
  nuestro patrimonio lingüístico, artístico y cultural para promover su interés por la cultura y la conservación del
  patrimonio artístico andaluz.
  El alumnado explicará los mitos y personajes más representativos del imaginario andaluz, comparando los
  diferentes tratamientos o versiones que se han hecho de ellos en textos míticos, literarios e históricos, relacionados
  con nuestra Comunidad y con algún otro enclave reconocido en el territorio español, a través de la lectura
  comprensiva y el comentario de los propios textos. Podrá identificar y clasificar las creaciones o manifestaciones del
  patrimonio cultural que contienen referentes de la Mitología Clásica, reconociendo y describiendo el uso directo o
  indirecto que se hace de ella, valorando la mitología grecorromana como fuente de inspiración y recurso creativo en
  las manifestaciones artísticas de todos los tiempos y mostrando interés por conocer el patrimonio artístico y cultural
  de Andalucía. Por otro lado, el alumnado identificará la pervivencia de referentes míticos en expresiones del habla
  cotidiana o de la prensa escrita, en el lenguaje publicitario o en el entretenimiento digital contemporáneo.
  El alumnado podrá sintetizar estos aspectos a partir del análisis y comentario de diversas fuentes de diferentes
  formatos, tales como literarios, musicales o plásticos, para la elaboración de trabajos monográficos o proyectos de
  investigación, individuales, grupales o colaborativos, exposiciones orales, diálogos, coloquios, debates, audiciones y
  representaciones musicales, etc.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA3.1, CPSAA4,
  CC1, CC3, CCEC3.2.

  Saberes básicos.
   A. Aproximación a la Mitología Clásica.
   MITO.2.A.1. Los conceptos de mito, leyenda, saga, cuento, fábula e historia. Mito y religión.
   MITO.2.A.2. Interpretaciones del mito: alegorismo, evemerismo, simbolismo, pseudo-racionalización, psicoanálisis.
   MITO.2.A.3. Mitología en las principales mitologías universales. Diferencias, semejanzas, características culturales.
   MITO.2.Α.4. Εxplicaciones míticas dadas a problemas tales como la creación del universo, el origen de la humanidad, la
   imposición del trabajo como castigo divino, la vida más allá de la muerte, los diluvios universales, la mujer como origen
   de los males.
   MITO.2.A.5. Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos y
   trabajos en el contexto escolar.

   B. Divinidades, personajes y seres mitológicos del mundo grecorromano.
   MITO.2.B.1. La Teogonía de Hesíodo: Caos, Cosmos, Eros. Titanes: Gea y Urano, Crono y Rea. Monstruos. El mito de la
   sucesión y la Titanomaquia.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 512 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                   página 9728/510




   MITO.2.B.2. Zeus y los Dioses olímpicos. El Panteón Romano. Gigantomaquia.
   MITO.2.B.3. Divinidades celestes y atmosféricas: Helios, Selene, Eos, Eolo e Iris.
   MITO.2.B.4. Divinidades del agua, de los campos y de las montañas y del mundo subterráneo: Poseidón, Nereidas, Pan,
   Sátiros, Náyades, Hades, Perséfone.
   MITO.2.B.5. Principales personajes de las leyendas (Perseo, Hércules y Teseo) y ciclos míticos (Ciclo tebano, Ciclo
   troyano).
   MITO.2.B.6. Las leyendas sobre el origen de Roma: el troyano Eneas y el Lacio. Rómulo y Remo. Los numina y la Tríada
   Capitolina.
   MITO.2.B.7. Evolución del Panteón romano. Rituales, cultos y celebraciones de la religión romana. Los cultos orientales:
   Isis, Mitra, Cibeles, Atis.
   MITO.2.B.8. Seres mitológicos y los personajes de metamorfosis y catasterismos más representativos de la Mitología
   Clásica: Apolodoro y Ovidio.
   MITO.2.B.9. Mitología y astronomía: la Vía Láctea, las constelaciones zodiacales, Perseo, Andrómeda, Hércules y la Osa
   Mayor.
   MITO.2.B.10. Transcendencia histórica de los mitos y leyendas: el ideal del héroe griego y de los héroes de las leyendas
   que explican la Roma Antigua.

   C. La mitología como dispositivo ideológico.
   MITO.2.C.1. Funcionalidad y valor simbólico de la mitología griega y romana en las artes y las ciencias: el Renacimiento
   como punto de partida.
   MITO.2.C.2. La mitología en la literatura del siglo de Oro español: Garcilaso de la Vega, Góngora, Quevedo, Lope de Vega,
   Calderón de la Barca.
   MITO.2.C.3. La mitología como inagotable fuente temática e iconográfica en la música (la ópera, el rock…) y la pintura.
   MITO.2.C.4. Influencia de la mitología en la construcción de la identidad individual y colectiva. Homero y la paideia
   griega. Ennio, Catón y el espíritu identitario romano. La Eneida y la legitimación del poder imperial.
   MITO.2.C.5. Presencia de los mitos en la el marco de una Cultura Audiovisual actual dominada por los medios y redes de
   comunicación.
   MITO.2.C.6. Mitología, naturaleza y ciencias: Proserpina y las estaciones, Eolo y los vientos, Dafne, Eco y Narciso. La tabla
   periódica de los elementos.

   D. La mitología desde la perspectiva de género.
   MITO.2.D.1. De las Diosas madres a las diosas del Olimpo. Del culto al amor por la vida y la naturaleza al culto de la
   guerra y la dominación. Las diosas vírgenes.
   MITO.2.D.2. Ideal y valores que la mujer ha representado en la Mitología grecorromana. Análisis de figuras femeninas a
   través de las producciones artísticas: Dido, Penélope, Helena, Casandra, Electra, Antígona, Medea, Tarpeya, Clelia,
   Lucrecia, etc.
   MITO.2.D.3. Relación de los ideales y valores grecorromanos con los de la sociedad actual desde la perspectiva de
   género. Amazonas, Circe, Briseida, Andrómaca, Rea Silvia.
   MITO.2.D.4. Técnicas de debate y de exposición oral.

   E. La mitología en el ámbito y en el entorno sociocultural de Andalucía.
   MITO.2.E.1. Referentes míticos en el patrimonio cultural. Argantonio y el reino de Tarteso. Hércules y las Columnas:
   presencia en los escudos nacional y autonómico. El puerto de Menesteo. Referentes míticos en otros enclaves: el
   patrimonio cultural de Emerita Augusta y Metellino.
   MITO.2.E.2. Referentes míticos en distintos medios audiovisuales, por ejemplo, publicidad, páginas web, blogs,
   videoclips y redes sociales; y en el entretenimiento digital: videojuegos para PC y consolas, aplicaciones para móviles,
   películas de cine o series de televisión tales como Age of Mithology, Titan Quest, Grepolis, Sangre de Zeus, Romulus,
   Furia de Titanes, Percy Jackson, u otros ejemplos
   MITO.2.E.3. Referentes míticos en expresiones y nombres de la lengua española, así como en la prensa y en la literatura
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 513 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/511




   actual: Aurora Luque, Irene Vallejo, Javier Negrete, Fernando Lillo, etc.



                                                        Mitología Clásica

                                                                                                                  Saberes
          Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

    1.     Identificar    las     diferentes    1.1. Valorar y respetar las diferentes respuestas míticas a     MITO.2.A.1.
    manifestaciones de la mitología a lo        problemas similares sobre la existencia del ser humano, a       MITO.2.A.2.
    largo de la histo ria, seleccio nando y     partir de la investigación y el debate en torno a diversas
    analizando la información relevante de      fuentes literarias y audiovisuales de los personajes, mitos y
    forma crítica, valorando la diversidad      leyendas.
    de las mismas como pro ducto de la
    creatividad y de la dimensión               1.2. Establecer paralelismos y diferencias entre las MITO.2.A.3.
    espiritual del ser humano, para             explicaciones míticas que pueblos y culturas han creado MITO.2.A.4.
    fomentar el respeto a la diversidad         respecto a los temas existenciales, tales como la creación
    cultural y religiosa y valorar la           del universo, el origen de la humanidad o la muerte.
    idiosincrasia de los pueblos.
                                                1.3. Usar adecuadamente las TIC y las fuentes de                MITO.2.A.5.
     CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,         información bibliográfica como recurso para la obtención        MITO.2.D.4.
    CC3, CCEC1, CCEC2.                          de información, creación y difusión de las producciones
                                                propias del contexto escolar.

   2. Reconocer y relacionar las historias      2.1. Elaborar productos y expresar con coherencia y fluidez     MITO.2.B.1.
   más representativas de la Mitología          juicios acerca de la conexión entre la Mitología Clásica y      MITO.2.B.2.
   Clásica, estableciendo semejanzas y          otras manifestaciones del mito en la sociedad actual,           MITO.2.B.3.
   diferencias entre los mitos, héroes y        demostrando el dominio de los saberes básicos.                  MITO.2.B.4.
   heroínas de la Antigüedad con los                                                                            MITO.2.B.5.
   actuales, para elaborar productos en los                                                                     MITO.2.B.6.
   que el alumnado exprese con                                                                                  MITO.2.B.7.
   coherencia y fluidez sus propios juicios y                                                                   MITO.2.B.8.
   sentimientos, a la vez que muestre                                                                           MITO.2.B.9.
   respeto y empatía por los juicios y
   expresiones de los demás.          2.2. Interés por conocer la trascendencia histórica de los MITO.2.B.10.
                                      mitos y leyendas y valorar el sentido de su existencia en las MITO.2.E.1.
   CCL1, CCL4, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, sociedades actuales.                                          MITO.2.E.2.
   CC1, CC3, CCEC3.1.                                                                               MITO.2.E.3.

    3. Distinguir las distintas funciones de    3.1. Demostrar una apreciación compleja y un juicio crítico e   MITO.2.C.1.
    la mitología a lo largo de la historia,     informado de las producciones mitológicas, a través de la       MITO.2.C.4.
    analizando su valor simbólico en las        distinción y el análisis de sus funciones y de sus
    diferentes producciones literarias y        dimensiones ideológica, política, social.
    artísticas, así como su dimensión
    ideológica, política y social para          3.2. Leer fragmentos y explorar la producción literaria y       MITO.2.C.2.
    promover una comprensión compleja           musical inspirada en la mitología grecolatina.                  MITO.2.C.3.
    y un juicio crítico e informado de los
    mismos.                                     3.3. Identificar y comprender la complejidad de los procesos    MITO.2.C.5.
                                                de creación mito lógica, analizando e investigando sus          MITO.2.C.6.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                            ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 514 de 581


            BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                     página 9728/512




    CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CD2, CPSAA4,            vínculos con la realidad actual, en el marco de una Cultura
    CC1, CC3, CCEC1, CCEC2.                        Audiovisual dominada por los medios y redes de
                                                   comunicación, promoviendo una actitud comprometida
                                                   con el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

    4. Integrar la perspectiva de género en        4.1. Visibilizar el papel desempeñado por los personajes MITO.2.D.1.
    el estudio de la Mitología Clásica,            mitológicos femeninos, desde las culturas prepatriarcales a MITO.2.D.2.
    analizando de manera fundamentada              la mitología grecorromana, en el desarrollo de la identidad MITO.2.D.3.
    y con sentido crítico el papel que ha          individual y colectiva de las mujeres y la sociedad, así como
    representado la mujer en ella para             su contribución al mundo de las artes y al aprecio por la
    comprender el origen de las                    vida y la naturaleza.
    desigualdades y los modelos sociales y
    culturales basados en la dominación, y         4.2. Conocer y analizar críticamente el ideal y los valores      MITO.2.D.1.
    expresar los propios juicios desde el          que la mujer ha representado en la mitología                     MITO.2.D.2.
    cuidado y la escucha.                          grecorromana.                                                    MITO.2.D.3.

    CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1,          4.3. Leer, debatir y analizar críticamente producciones          MITO.2.D.3.
    CCEC2, CCEC3.2.                                literarias sobre los valores atribuidos a la figura mitológica   MITO.2.D.4.
                                                   femenina y su evolución hasta los ideales de la sociedad
                                                   actual.

    5. Reconocer en la sociedad y cultura          5.1. Reconocer y analizar de manera crítica la pervivencia de    MITO.2.E.1.
    andaluza la influencia de la Mitología         referentes míticos en las manifestaciones sociales y             MITO.2.E.2.
    Clásica, po niendo de manifiesto la            audiovisuales: publicidad, redes sociales, videojuegos,
    relación existente entre Andalucía y el        entre otros.
    mundo grecorromano, así como su
    papel como fuente de inspiración en            5.2. Explorar e identificar las huellas míticas en el entorno MITO.2.E.1.
    nuestro      patrimonio       lingüístico,     más cercano y elaborar trabajos de investigación sobre la MITO.2.E.2.
    artístico y cultural para promover su          pervivencia mítica en el patrimonio cultural, presentando
    interés por la cultura y la conservación       sus resultados a través de diferentes soportes.
    del patrimonio artístico andaluz.
                                                   5.3. Distinguir el uso de referentes míticos en expresiones y    MITO.2.E.2.
    CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA3.1,                nombres de la lengua española en la literatura, en la prensa     MITO.2.E.3.
    CPSAA4, CC1, CC3, CCEC3.2.                     escrita, en formato papel o digital o el habla cotidiana de la
                                                   Cultura Andaluza.




                                                 Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía

  El patrimonio cultural y artístico de Andalucía es resultado de la huella que han dejado en nuestra comunidad las
  diversas sociedades y civilizaciones que históricamente han habitado en ella a lo largo del tiempo. Su estudio
  aportará al alumnado los conocimientos necesarios para entender sus bases sociales, culturales, artísticas e
  históricas. Se deben destacar las aportaciones no solo de la mayoría, sino también de las minorías olvidadas y
  marginadas a lo largo de la historia, tales como las contribuciones mudéjar, morisca, judía o gitana, y la influencia
  que han ejercido en algunos ámbitos de nuestro patrimonio, ya que las manifestaciones populares y artísticas
  constituyen un importante testimonio para conocer la mentalidad y la evolución de las diferentes culturas que
                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 515 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/513




  conforman nuestras raíces. Pero, además de conocer esas manifestaciones, hay que destacar e incidir en el
  reconocimiento de su importancia, y en la necesidad de su conocimiento, conservación, pervivencia y difusión.
  Andalucía ofrece un marco privilegiado para el análisis del patrimonio cultural gracias a su riqueza natural,
  paisajística y artística, así como por su diversidad de culturas y mestizaje, siendo ejemplo de convivencia e
  intercambio de realidades plurales. Su destacada aportación a los circuitos de la economía mundial y
  humanización intensiva del paisaje durante siglos, su historial de lucha por el reconocimiento de los derechos
  cívico-políticos y socioeconómicos para el ejercicio de una ciudadanía democrática y el esfuerzo presente,
  profundo y sostenido en la construcción de un modelo de desarrollo sostenible, son algunos de los principales
  aspectos que la caracterizan.
  A través de la materia Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía se presenta el conjunto de bienes y elementos
  materiales, inmateriales y naturales que nos ayuda a entender nuestra cultura que ha ido fraguándose con el paso
  del tiempo, pero que seguimos construyendo día a día y que hace posible la permanencia de una diversidad cultural
  que nos enriquece. Tiene como finalidad mostrarnos la pervivencia del pasado, nos otorga una identidad y una
  herencia cultural compartida, nos muestra unos valores que han ido permaneciendo en la memoria y en el tiempo y
  establece vínculos entre personas y comunidades.
  El co no cimiento del patrimo nio cultural y artístico de Andalucía afianza en el alumnado valo res y actitudes
  fundamentales, como pueden ser el disfrute del conocimiento patrimonial, el respeto por la creación popular y
  artística, la responsabilidad en su conservación y difusión y el espíritu crítico. Por ello, la enseñanza del patrimonio
  pone en juego, junto a los conocimientos, todo un conjunto de valores que se han ido consolidando como
  construcción social, que permite valorar las aportaciones de otras culturas con las que nos relacionamos,
  aprendiendo a compatibilizar el amor por lo propio y el enriquecimiento desde otras perspectivas. Asimismo, el
  conocimiento del patrimonio ha de ir vinculado a la valoración y cuidado del mismo, ya que los bienes patrimoniales
  han de ser preservados en un contexto social que tiende al crecimiento continuo, al consumo indiscriminado y a la
  homogeneización de las costumbres. Esta responsabilidad sobre el patrimonio recae no solo en la Administración,
  sino, principalmente, en todos los ciudadanos y ciudadanas individual y colectivamente considerados. Por ello, debe
  promoverse en el alumnado la reflexión y el debate acerca de la conservación del patrimonio, el uso y disfrute del
  mismo, los límites del desarrollo económico y su responsabilidad a este respecto como ciudadanos actuales y
  futuros.
  Las competencias específicas de la materia tienen por objeto promover el reconocimiento de los hechos artísticos y
  culturales de Andalucía y relacionar el desarrollo cultural y artístico en consonancia con su legado y patrimonio
  cultural.
  Los saberes básicos se presentan en cuatro bloques. En el primer bloque, «Concepto de patrimonio», se realiza un
  recorrido por los principales tipos de patrimonio y bienes patrimoniales. El segundo bloque, «Culturas históricas en
  Andalucía», aborda los grandes conjuntos monumentales y manifestaciones artísticas de Andalucía. El tercer bloque,
  «Patrimonio cultural andaluz», incluye la elaboración de proyectos de investigación sobre la diversidad y la riqueza
  del patrimonio cultural de Andalucía. El cuarto bloque, «Protección y fomento del patrimonio», incluye la legislación
  autonómica que se encarga de la conservación y defensa de nuestro patrimonio, el servicio que presta a la
  comunidad y las medidas de conservación y rehabilitación.
  Desde el punto de vista de la programación de la materia, conviene recordar la vinculación que tiene el tiempo
  presente y el pasado, y el legado histórico que han dejado las diferentes culturas que han convivido en Andalucía,
  por lo que se ha de facilitar el estudio del Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía, generando situaciones de
  aprendizaje en las que este vínculo resulte palpable. Es esta, además, una materia especialmente concebida para el
  trabajo interdisciplinar y por proyectos, así como abierta al uso de aquellos planteamientos didácticos y
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 516 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/514




  metodológicos que mejor contribuyan a su desenvolvimiento competencial y que permitan conocer y apreciar el
  patrimonio cultural y artístico de Andalucía como fundamento de nuestra memoria colectiva, tradiciones y proyecto
  social de futuro.

  Competencias específicas.

  1. Identifica las características del patrimonio natural, urbano, industrial y artístico de la Comunidad
  Autónoma Andaluza, expresando, de forma oral y escrita y utilizando distintos tipos de soporte, los rasgos más
  significativos del patrimonio cultural de Andalucía, apreciando las peculiaridades de la cultura e historia
  andaluzas para la comprensión de la posición y relevancia de Andalucía en el mundo y las formas por las que se
  ha desarrollado la identidad, la economía y la sociedad andaluza.
  El descubrimiento y análisis de las características del patrimonio natural, urbano, cultural y artístico constituyen el
  punto de partida para el desarrollo de esta materia.
  A través de esta competencia, el alumnado va a tomar conciencia de las bases culturales de la identidad andaluza,
  apreciando la riqueza y variedad de matices que la conforman, valorando la importancia de la riqueza y
  especificidades de Andalucía y su aportación al patrimonio cultural de la Humanidad desde el contexto de relaciones
  con su entorno más inmediato. Esta competencia se orientará a la comprensión de la relación dialéctica existente
  entre los patrimonios material e inmaterial que configuran la base de su singularidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CD1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

  2. Identifica, describe, expresa y representa gráficamente, mediante diferentes soportes y utilizando la
  terminología específica, las principales manifestaciones culturales y artísticas de Andalucía y su evolución,
  comparando los elementos definitorios de los distintos estilos artísticos, valorando su diversidad cultural y
  artística y comprendiendo la influencia de las corrientes y modelos estéticos de cada época, con el objetivo de
  comprender y relacionarlos con los principales hitos culturales y artísticos de Andalucía.
  En el desarrollo de esta competencia, el alumnado habrá de identificar, comprender, diferenciar y destacar las
  diferentes manifestaciones culturales, trabajando con fuentes contrastadas, tanto digitales como analógicas,
  organizando y valorando las distintas interpretaciones al respecto. A su vez, para la interpretación y valoración de
  fuentes y documentos, resulta necesario el trabajo analítico que supone el uso de las técnicas de comentario de
  textos y documentos con valor histórico, así como el uso e interpretación correcta de ejes cronológicos u otro
  material relevante. El objetivo es que el alumnado comprenda las relaciones de semejanza, causación e interrelación
  en el espacio y en el tiempo de los principales hitos en el desarrollo cultural y artístico de Andalucía, clasificando los
  elementos característicos de un determinado estilo y promoviendo, a partir de todo ello, el reconocimiento de la
  diversidad cultural y artística en Andalucía, también desde el respeto al aporte de las minorías históricas o
  recientemente incorporadas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA3.1, CC1, CC3,
  CCEC1, CCEC2, CCEC4.1.

  3. Iniciar, planificar, desarrollar y difundir proyectos de investigación sobre las principales manifestaciones
  culturales y artísticas de Andalucía, por medio de la recopilación de información procedente de una pluralidad
  de fuentes, organizada, editada y presentada, haciendo uso de tecnologías digitales, describiendo de manera
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 517 de 581


           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                         página 9728/515




  oral o escrita la información obtenida, participando en debates y exposiciones orales, respetando los turnos de
  palabra y opiniones ajenas, analizando y valorando los puntos de vista distintos al propio y expresando sus
  argumentos y conclusiones de manera clara y coherente, manifestando una actitud de respeto hacia el
  patrimonio cultural de Andalucía dirigido a favorecer la participación activa, la experimentación y un
  aprendizaje funcional.
  El conocimiento del patrimonio es un proceso abierto, fundado en la investigación, la revisión y reelaboración
  constantes, por lo que las estrategias de búsqueda, recopilación y procesamiento de la información son esenciales
  para el aprendizaje de la materia. En esta competencia se trata, pues, de dotar al alumnado no solo de un
  conocimiento sobre los métodos, sino también de aquellas herramientas que le permitan trabajar eficazmente con
  fuentes y documentos históricos de todo tipo: textos, fuentes iconográficas, mapas y datos económicos, entre otros,
  y tanto de forma digital como analógica. Tales herramientas deben permitirle acometer, de forma segura, crítica y
  ética, procesos complejos de búsqueda, obtención y selección de información, utilizando entornos y soportes
  accesibles.
  El desarrollo de proyectos de investigación favorece la participación activa, la experimentación y un aprendizaje
  funcional, desde un amplio enfoque interdisciplinar. Las experiencias del proyecto de investigación son una
  importante fuente de conocimiento y crecimiento personal para el alumnado, ya que proporcionan la oportunidad
  de tomar conciencia acerca del patrimonio cultural de Andalucía en una variedad de situaciones diversas y
  estimulantes, así como de desarrollar las competencias requeridas para el trabajo colaborativo y la gestión de
  proyectos con tareas compartidas y secuenciadas en el tiempo.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
  CC3, CCEC1, CCEC3.1.

  4. Reconoce y comprende la normativa reguladora del Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía y analiza de
  forma crítica textos y noticias en distintos formatos que la aluden; expone oralmente y por escrito la
  importancia de su conservación, proponiendo soluciones para frenar su deterioro, y difunde, utilizando
  recursos digitales, tanto el patrimonio cultural y artístico de Andalucía como las acciones para su conservación
  y difusión.
  Identificar las causas del deterioro del patrimonio cultural, reflexionar sobre ello y sus consecuencias, así como
  adoptar una posición proactiva, aportando y difundiendo posibles soluciones, supone sumergir al alumnado en un
  proceso de desarrollo personal que involucra tanto a su estructura cognitiva y emocional, como a la adopción de
  posturas éticas propias de la ciudadanía democrática.
  En último término, el objetivo es que el alumnado, como parte de su formación como ciudadano activo y
  responsable, ejercite su propio criterio desde el conocimiento de la normativa de aplicación, elaborando y
  expresando juicios e hipótesis explicativas de manera informada, ponderada, respetuosa, crítica y dialogante, y
  contribuyendo con ello a la mejora del patrimonio y el logro del bien común.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CCEC1.

  Saberes básicos.
   A. Concepto de patrimonio.
   PCUL.1.A.1. Tipos de patrimonio: natural, urbano, cultural y artístico. Características.
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 518 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/516




   PCUL.1.A.2. Concepto de patrimonio cultural: Sitios del patrimonio mundial. Patrimonio cultural inmaterial.
   PCUL.1.A.3. Concepto y tipos de bienes culturales: inmuebles, muebles, especiales.
   PCUL.1.A.4. Patrimonio histórico-artístico y patrimonio inmueble: conjunto histórico, monumento, jardín histórico, sitio
   histórico, zona arqueológica y lugar de interés etnológico. Patrimonio arqueológico.
   PCUL.1.A.5. Patrimonio documental y bibliográfico.
   PCUL.1.A.6. Patrimonio etnográfico.
   PCUL.1.A.7. Riqueza y variedad patrimonial de Andalucía.

   B. Culturas históricas en Andalucía.
   PCUL.1.B.1. Pueblos prehistóricos y prerromanos: colonizaciones fenicia y griega, mundo tartésico e ibérico,
   megalitismo.
   PCUL.1.B.2. Aportaciones romana y paleocristiana: grandes conjuntos monumentales de influencia romana, urbanismo,
   influencias posteriores y testimonios paleocristianos.
   PCUL.1.B.3. Al-Ándalus: grandes conjuntos monumentales de influencia musulmana e influencias posteriores.
   PCUL.1.B.4. Andalucía cristiana: arquitectura militar y religiosa, la influencia mudéjar. Renacimiento y Barroco: Palacios
   y catedrales. Neoclasicismo.
   PCUL.1.B.5. El aporte cultural y patrimonial del judaísmo andaluz: juderías, sinagogas y cementerios. Judaica. La
   memoria en la tradición.
   PCUL.1.B.6. Patrimonio y desarrollo urbano: modelos de desarrollo urbano, cambios urbanos y destrucción del
   patrimonio durante los siglos XIX y XX, la especulación como causa de destrucción del patrimonio.
   PCUL.1.B.7. Manifestaciones populares. Evolución de las formas artesanales en Andalucía.
   PCUL.1.B.8. Incorporación de las minorías (judía, morisca, gitana, etc.) a la creación del patrimonio cultural.

   C. Patrimonio cultural andaluz.
   PCUL.1.C.1. Conjuntos arqueológicos de Andalucía, lugares históricos y monumentos.
   PCUL.1.C.2. Patrimonio etnográfico: fiestas y costumbres andaluzas. La fiesta profana: ferias, exposiciones y encuentros.
   Tauromaquia. La fiesta religiosa: celebraciones patronales, romerías y Semana Santa. Fiestas y tradiciones no cristianas:
   judaísmo e islam.
   PCUL.1.C.3. La cocina tradicional andaluza, sus raíces y evolución.
   PCUL.1.C.4. El flamenco como patrimonio inmaterial: influencia de la cultura gitana y tipos de cante. La tradición
   musical de raíces andaluzas: música judía sefardí y andalusí.
   PCUL.1.C.5. Patrimonio documental y bibliográfico: importancia y fuentes. Archivos y bibliotecas de Andalucía. Nuevas
   tecnologías, digitalización y patrimonio.
   PCUL.1.C.6. Arqueología industrial: grandes núcleos industriales históricos de Andalucía.
   PCUL.1.C.7. Patrimonio compartido: El sefardismo judeo-andaluz en el Mediterráneo: Magreb, Imperio otomano y
   Oriente medio. La relación entre Andalucía y América.

   D. Protección y fomento del patrimonio.
   PCUL.1.D.1. La legislación. Normas y principios generales. El sistema de protección cultural español. Competencias
   propias de Andalucía.
   PCUL.1.D.2. Protección, catalogación e intervención. Restauración y conservación. Modelos y ejemplos.
   PCUL.1.D.3. Difusión y revalorización. La interpretación. Museos y centros de interpretación en Andalucía.
   PCUL.1.D.4. Gestión y administración de los bienes culturales andaluces. El mecenazgo y las fundaciones privadas.
   PCUL.1.D.5. Participación ciudadana en la tutela patrimonial.


                                               Patrimonio Cultural y Artístico de Andalucía

                Competencias específicas                               Criterios de evaluación                          Saberes
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 519 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/517




                                                                                                                          básicos

         1. Identifica las características del       1.1. Distinguir los distintos tipos de patrimonio y de bienes     PCUL.1.A.1.
         patrimonio natural, urbano, industrial y    patrimoniales de Andalucía.                                       PCUL.1.A.2.
         artístico de la Comunidad Autónoma
         Andaluza, expresando, de forma oral y       1.2. Analizar y exponer oralmente y por escrito, utilizando PCUL.1.A.4.
         escrita y utilizando distintos tipos de     distintos tipos de soporte, algunos ejemplos más PCUL.1.A.6.
         soporte, los rasgos más significativos      significativos de distintos tipos de patrimonio.
         del patrimonio cultural de Andalucía,
         apreciando las peculiaridades de la         1.3. Apreciar las peculiaridades y la diversidad de la cultura    PCUL.1.A.4.
         cultura e historia andaluzas para la        e historia andaluzas.                                             PCUL.1.A.5.
         comprensión de la posición y                                                                                  PCUL.1.A.6.
         relevancia de Andalucía en el mundo y                                                                         PCUL.1.A.7.
         las formas por las que se ha
         desarrollado la identidad, la economía
         y la sociedad andaluza.

         CCL1, CCL2, CD1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

         2 Identifica, describe, expresa y           2.1. Analizar los grandes conjuntos monumentales y las PCUL.1.B.1.
         representa gráficamente mediante            principales manifestaciones artísticas de Andalucía, PCUL.1.B.3.
         diferentes soportes, y utilizando la        identificando las características más destacadas que
         terminología específica, las principales    permiten su clasificación en un determinado estilo
         manifestaciones culturales y artísticas     artístico.
         de Andalucía y su evolución,
         comparando los elementos definitorios       2.2. Valorar la diversidad de corrientes o modelos estéticos      PCUL.1.B.4.
         de los distintos estilos artísticos,        que pueden desarrollarse en una misma época.                      PCUL.1.B.5.
         valorando su diversidad cultural y
         artística, y comprendiendo la influencia    2.3. Situar en el espacio y en el tiempo las principales          PCUL.1.B.2.
         de las corrientes y modelos estéticos de    manifestaciones artísticas andaluzas y relacionarlas con el       PCUL.1.B.5.
         cada época, con el objetivo de              contexto en el que se desarrollan.
         comprender y relacionarlos con los
         principales hitos culturales y artísticos
         de Andalucía.

         CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA3.1, CC1,
         CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.1.

         3. Iniciar, planificar, desarrollar y       3.1. Especificar los rasgos más característicos de las PCUL.1.C.1.
         difundir proyectos de investigación         principales manifestaciones culturales y artísticas de PCUL.1.C.4.
         sobre las principales manifestaciones       Andalucía mediante el contraste con el entorno más
         culturales y artísticas de Andalucía, por   inmediato con el fin de seleccionar problemas y objetos de
         medio de la recopilación de                 interés o estudio.
         información procedente de una
         pluralidad de fuentes, organizada,          3.2. Participar en proyectos colaborativos para desarrollar PCUL.1.C.3.
         editada y presentada, haciendo uso de       producciones de calidad.                                    PCUL.1.C.4.
         tecnologías digitales, describiendo de
         manera oral o escrita la información        3.3. Utilizar la terminología específica del arte y del estudio   PCUL.1.A.3.
                                                     del patrimonio en las exposiciones orales y escritas.             PCUL.1.A.4.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 520 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/518




         obtenida, participando en debates y          3.4. Advertir la importancia y necesidad de conservación de PCUL.1.A.5.
         exposiciones orales, respetando los          las fuentes documentales y bibliográficas para comprender PCUL.1.C.5.
         turnos de palabra y opiniones ajenas,        el papel de la red de Archivos y Bibliotecas de Andalucía
         analizando y valorando los puntos de         mediante el recurso a las nuevas tecnologías.
         vista distintos al propio y expresando
         sus argumentos y conclusiones de             3.5. Considerar el carácter multicultural de la riqueza PCUL.1.B.7.
         manera        clara    y       coherente,    patrimonial andaluza como base identitaria con el fin de PCUL.1.B.8.
         manifestando una actitud de respeto          ofrecer una visión integradora que justifique su PCUL.1.C.2.
         hacia el patrimonio cultural de              importancia mediante el uso de recursos documentales y
         Andalucía. Dirigido a favorecer la           primando el trabajo de campo.
         participación          activa,         la
         experimentación y un aprendizaje             3.6. Debatir y analizar la proyección internacional de        PCUL.1.C.5.
         funcional.                                   Andalucía.                                                    PCUL.1.C.7.

          CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4,
          CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1.

         4. Reconoce y comprende la normativa         4.1. Conocer la legislación específica sobre patrimonio.      PCUL.1.D.1.
         reguladora del Patrimonio Cultural de                                                                      PCUL.1.D.2.
         Andalucía y analiza de forma crítica
         textos y noticias en distintos formatos      4.2. Valorar la conservación y el fomento de los bienes       PCUL.1.D.2.
         que la aluden; expone oralmente y por        patrimoniales y difundir su importancia.                      PCUL.1.D.3.
         escrito la impo      rtancia de su
         conservación, proponiendo soluciones         4.3. Analizar el grado de deterioro de alguno de los bienes, PCUL.1.D.4.
         para frenar su deterioro, y difunde,         valorando críticamente las causas que han determinado su PCUL.1.D.5.
         utilizando recurso s digitales, tanto el     estado en la actualidad y aportando posibles soluciones.
         patrimonio cultural y artístico como las
         acciones para su conservación y              4.4. Realizar actividades de explicación y difusión del       PCUL.1.C.5.
         difusión.                                    patrimonio.                                                   PCUL.1.C.6.

         CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CCEC1.       4.5. Designar e incentivar diferentes formas de implicación PCUL.1.B.6.
                                                      ciudadana en las tareas propias de la tutela del patrimonio. PCUL.1.D.5.




                                                     Programación y Computación

  Programación y Computación tiene una doble finalidad: por un lado, permite que el alumnado sea capaz de idear,
  planificar, diseñar y crear software como una herramienta que permite cambiar el mundo, y por otro, desarrollar una
  serie de capacidades cognitivas integradas en el denominado pensamiento computacional.
  Esta forma de pensar enseña a razonar sobre sistemas y problemas mediante un conjunto de técnicas y prácticas
  bien definidas que permiten su análisis, modelado y resolución.
  El pensamiento computacional engloba una serie de principios que definen el marco de trabajo intrínsecamente
  competencial a la disciplina como son la creatividad, la abstracción, el análisis de problemas, el pensamiento lógico
  y crítico, la comunicación y la colaboración.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 521 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/519




  Las ciencias de la computación están dedicadas al estudio, diseño y construcción de programas y sistemas
  informáticos, sus principios, prácticas y aplicaciones. Se trata de un cuerpo de conocimiento bien establecido que
  incluye un marco de trabajo centrado en la resolución de problemas y en la creación de conocimiento.
  Las ciencias de la computación no se circunscriben al ámbito informático, sino que, a día de hoy, tienen un enorme
  impacto en todas las disciplinas: Biología, Química, Física, Ingeniería, Economía o Geografía.
  Aunque el software es intangible, se trata de una de las creaciones más complejas de la humanidad, y las personas
  que profundicen en este conocimiento estarán mejor preparadas para integrarse activamente en un mundo en
  continuo proceso de transformación, en el cual la computación es motor de cambio.
  Considerando ambos planteamientos, se establece que el eje vertebrador de la materia de Programación y
  Computación sea el “desarrollo en equipo de aplicaciones informáticas mediante el uso del pensamiento
  computacional”, siempre desde el diseño del proceso de enseñanza-aprendizaje de manera práctica, aplicada y
  contextualizada, integrando las competencias clave y permitiendo desarrollar las capacidades del alumnado
  mediante una metodología activa y participativa.
  El cuerpo de conocimiento de las ciencias de la computación debe servir para responder a una serie de cuestiones
  articuladas en torno al pensamiento computacional y a temáticas centrales en la disciplina como son los algoritmos,
  la programación, los datos y la información, e Internet.
  La materia de Programación y Computación contribuye al desarrollo de las competencias clave a través de sus
  competencias específicas. De forma general, se considera que la competencia en comunicación lingüística (CCL) se
  fomenta mediante la interacción con otros interlocutores y a través de textos en múltiples modalidades, formatos y
  soportes; la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), empleando el
  razonamiento matemático y sus herramientas, aplicando métodos propios de la racionalidad científica y destrezas
  tecnológicas; la competencia digital (CD) usando de forma creativa, crítica y segura las tecnologías de la información
  y comunicación; la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA); la competencia emprendedora
  (CE), desarrollando la habilidad para transformar ideas y reconociendo oportunidades existentes para las actividades
  personales y profesionales; la competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), desarrollando la capacidad
  estética y creadora, para poder utilizarlas como medio de comunicación y expresión personal; y la competencia
  plurilingüe (CP) que le permite utilizar diferentes lenguas, orales o signadas, para comunicarse de forma apropiada y
  eficaz.
   Las Ciencias de la Computación son una disciplina dedicada al estudio, diseño y construcción de aplicaciones y
  sistemas informáticos y, por tanto, su metodología debe centrarse en abordar los principios fundamentales y
  técnicas sobre los que se crean estos sistemas, abandonando la perspectiva de usuario.
  La creatividad, el pensamiento lógico y crítico, la capacidad de resolución de problemas y la abstracción son
  habilidades cognitivas esenciales que forman parte del denominado pensamiento computacional y que deberán ser
  desarrolladas y refinadas de manera progresiva durante el curso, empleando mecanismos tales como el modelado,
  la descomposición de problemas, la generalización o el reconocimiento de patrones. La programación ofrece una
  forma concreta y tangible de materializar la idea de abstracción.
  Los saberes básicos de la materia se secuencian en cuatro bloques: el primero, «Programación»; el segundo, «Datos e
  información»; el tercero, «Desarrollo web» y el cuarto, «Computación física y robótica».
  Durante el curso, el alumnado deberá realizar proyectos cooperativos de desarrollo de software, encuadrados en los
  bloques de saberes básicos de la materia. Estos proyectos abarcarán las etapas de análisis, diseño, implementación y
  verificación del ciclo de vida del software. En ellos se podrían emplear métodos y técnicas de desarrollo “ágiles”,
  basadas en iteraciones incrementales, en las que se van añadiendo nuevas funcionalidades al software en cada
  iteración. Por ello, el alumnado debería desarrollar software de acuerdo con sus propias motivaciones, disponiendo
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 522 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/520




  de la oportunidad de materializar sus ideas y de cambiar el mundo en el que viven. Un enfoque multidisciplinar, que
  incluya temáticas de otras materias y el desarrollo de capacidades que les permitan, entre otras, desarrollar
  aplicaciones relacionadas con los derechos y libertades fundamentales; la convivencia y el respeto; la prevención del
  acoso escolar o de la discriminación contra personas con discapacidad; la igualdad efectiva entre mujeres y
  hombres; la convivencia intercultural; los hábitos de vida saludable; la educación para el consumo; la utilización
  crítica y racional de las tecnologías de información y comunicación y de los medios audiovisuales, la convivencia
  vial, etc.

  Competencias específicas.

  1. Desarrollar la capacidad de abstracción, producir programas informáticos funcionales e integrarse en un
  equipo de desarrollo de software que sea capaz de afrontar proyectos acordes al nivel de desarrollo del
  alumnado, fomentando sus habilidades sociales y aplicando la creatividad.
  Esta competencia permite diseñar el algoritmo que proporciona la solución a un problema simple y escribir, para la
  aplicabilidad de dicho algoritmo, un programa completo en algún lenguaje de programación que recoja y procese la
  información procedente de diferentes fuentes y genere la correspondiente salida.
  Para ello se trabajará en equipos de desarrollo, de forma colaborativa, aplicando los principales pasos del ciclo de
  vida de una aplicación, determinando sus módulos funcionales y la programación y prueba de los mismos,
  responsabilizándose de parte del trabajo, completando las aportaciones de otros y otras y aceptando las
  correcciones que los demás hagan de las suyas propias.
  Posibilita el desarrollo de soluciones creativas computacionales a problemas de la vida real, transformando ideas en
  aplicaciones, diseñando y probando, mediante IDE, depuradores y herramientas de control de versiones de código,
  aplicaciones de principio a fin, recorriendo todo el necesario ciclo de vida del código, elaborando de esta forma la
  correspondiente documentación asociada al proyecto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CD5,
  CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE1, CE3.

  2. Recopilar y procesar datos que ayuden en la resolución de un problema, analizando cómo su
  almacenamiento, transmisión y presentación se benefician de la manipulación computacional.
  Esta competencia requiere de la explotación de bases de datos de diferente naturaleza, conocer los diferentes niveles
  de estructuración de la información en dichas bases de datos y conocer un lenguaje de acceso, manipulación y
  explotación de las mismas.
  Esta competencia perseguirá y fomentará la clara identificación y categorización de conceptos como datos e
  información para, tras su oportuno registro en bases de datos, conseguir que el alumnado sea capaz, tras ello, de
  procesarlos y obtener el posible conocimiento que, en su caso, pudiera servir de soporte a la toma de decisiones.
  En definitiva, esta competencia permite complementar el conocimiento del alumnado en términos de su
  capacitación para la gestión de la información, de manera más profunda, técnica y avanzada, mediante el
  conocimiento de lenguajes y técnicas para el diseño, creación y manipulación de los principales sistemas de bases
  datos empleados en la actualidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD5, CPSAA5,
  CE3.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 523 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                      página 9728/521




  3. Desarrollar aplicaciones web sencillas con acceso a una base de datos utilizando html, css y un lenguaje de
  script, elaborando páginas web con el fin de programar de manera accesible.
  Esta competencia permitirá dotar al alumnado del conocimiento y herramientas apropiadas para abordar el diseño y
  elaboración de una sencilla página web mediante el uso de lenguaje de marcado y presentación, así como los
  lenguajes oportunos para programar aplicaciones web sencillas, con acceso a bases de datos, mediante lenguajes de
  script en el entorno del servidor. Estos lenguajes scripting simplifican el procesamiento de texto, siendo idóneos para
  la creación dinámica de páginas html, permitiendo mediante los comandos y órdenes ejecutados secuencialmente
  controlar el comportamiento de un programa o la interacción con el propio sistema operativo.
  La principal ventaja de este conocimiento radica en la idoneidad del conocimiento de las técnicas y procedimientos
  pertinentes para permitir el acceso inmediato a información que pueda ser suministrada a su vez por otras
  aplicaciones, sensores, etc. Así, mediante la consecución de esta competencia, el alumnado será capaz de
  programar, de una forma asequible, aplicaciones que permitan el acceso y recuperación de datos en tiempo real,
  desde cualquier dispositivo de forma segura y autenticada, promoviendo la posibilidad de actualización de
  información que pueda beneficiar el soporte de un software de mayor alcance.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE1,
  CE3.

  4. Explorar la computación física, construyendo un sistema hardware y software que interactúe con el medio
  físico, detectando y respondiendo a cambios en el mundo real, para comprender las diferencias entre los
  mundos digital y analógico.
  Esta competencia específica permite, por un lado, identificar qué criterios determinan si un dispositivo es un robot,
  explicar cómo la interconexión de dispositivos físicos a través de internet permite recoger e intercambiar datos de su
  funcionamiento y controlarlos remotamente, describiendo ejemplos concretos de Internet de las Cosas y, por otro,
  diseñar, escribir y probar código que lea datos de un sensor, los procese y ejecute un actuador.
  Estos conocimientos proveerán al alumnado de la capacidad de promover y programar la interacción con el medio
  físico mediante la construcción de sistemas mixtos físicos y lógicos, mediante un enfoque actual que introduce y se
  asiste, a su vez, de los principios de la electrónica, la programación y la robótica.
  De esta manera, esta competencia podrá acercar al alumnado a un área profesional, cada vez más demanda,
  fomentando una mayor participación en el diseño de proyectos y aplicaciones que usen e interaccionen con
  diferente hardware, para lograr objetivos o sirvan de base a un probable problema con un mayor nivel de
  abstracción.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE1,
  CE3.

  Saberes básicos.
   A. Programación
   PRYC.2.A.1. Lenguajes de programación.
   PRYC.2.A.1.1. Tipos de lenguajes. Estructura de un programa informático y elementos básicos del lenguaje. Tipos
   básicos de datos. Constantes y variables. Operadores y expresiones. Comentarios.
   PRYC.2.A.1.2. Estructuras de control condicionales e iterativas. Estructuras de datos.
                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 524 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/522




   PRYC.2.A.1.3. Funciones y reutilización de código. Manipulación de archivos.
   PRYC.2.A.2. Orientación a objetos.
   PRYC.2.A.2.1. Clases, objetos y constructores. Sobrecarga, encapsulamiento y ocultación.
   PRYC.2.A.2.2. Herencia. Subclases y superclases. Interfaces. Polimorfismo.
   PRYC.2.A.3. Ciclo de vida del software.
   PRYC.2.A.3.1. Metodologías de desarrollo de software.
   PRYC.2.A.3.2. Enfoque Top-Down, fragmentación de problemas y algoritmos.
   PRYC.2.A.3.3. Pseudocódigo y diagramas de flujo.
   PRYC.2.A.3.4. Desarrollo iterativo.
   PRYC.2.A.3.5. Entornos de desarrollo integrado.
   PRYC.2.A.3.6. Análisis, Diseño, Programación y Pruebas. Depuración.
   PRYC.2.A.3.7. Control de versiones.
   PRYC.2.A.3.8. Trabajo en equipo.

   B. Datos e Información.
   PRYC.2.B.1. Bases de datos relacionales.
   PRYC.2.B.1.1. Sistemas gestores de bases de datos. Ventajas con respecto a los archivos.
   PRYC.2.B.1.2. Diseño de bases de datos relacionales. Diagramas entidad-relación, esquema relacional y normalización.
   PRYC.2.B.1.3. Creación y manipulación de bases de datos relacionales. Comandos básicos de SQL: create, insert, delete,
   select, update.
   PRYC.2.B.2. Big data.
   PRYC.2.B.2.1. Volumen y variedad de datos. Datos estructurados, no estructurados y semiestructurados.
   PRYC.2.B.2.2. Introducción a las bases de datos NoSQL.

   C. Desarrollo web.
   PRYC.2.C.1. Lenguajes descriptivos.
   PRYC.2.C.1.1. Lenguaje de marcas de hipertexto (HTML), documentos, etiquetas, estructura, elementos, y atributos.
   PRYC.2.C.1.2. Títulos, texto, listas, tablas, formularios y multimedia.
   PRYC.2.C.1.3. Hojas de estilo en cascada (CSS). Reglas de estilo. Selectores. Declaraciones. Propiedades y Valores.
   PRYC.2.C.1.4. El modelo de cajas. Diseño adaptativo.
   PRYC.2.C.2. Lenguajes de programación.
   PRYC.2.C.2.1. Visión general de los lenguajes de scripts.
   PRYC.2.C.2.2. Programación en entorno cliente.
   PRYC.2.C.2.3. Introducción a la programación en entorno servidor.
   PRYC.2.C.2.4. Acceso a bases de datos. Interfaz de programación de aplicaciones con servicios web (REST APIs).

   D. Computación física y robótica.
   PRYC.2.D.1. Robótica.
   PRYC.2.D.1.1 Características principales de los robots: cuerpo, control y comportamiento.
   PRYC.2.D.1.2. Microcontroladores, entrada/salida, sensores y actuadores.
   PRYC.2.D.1.3. Programación de dispositivos inteligentes.
   PRYC.2.D.2. El Internet de las Cosas.
   PRYC.2.D.2.1. Aplicaciones. Smart Cities.


                                                      Programación y Computación

                                                                                                                         Saberes
                Competencias específicas                              Criterios de evaluación
                                                                                                                         básicos
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 525 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                               página 9728/523




         1. Desarrollar la capacidad de             1.1. Transformar ideas en aplicaciones de forma creativa,       PRYC.2.A.3.1.
         abstracción,     producir     programas    descomponiendo problemas complejos en otros más                 PRYC.2.A.3.2.
         informáticos funcionales e integrarse en   simples e ideando modelos abstractos de los mismos y            PRYC.2.A.3.3.
         un equipo de desarrollo de software que    algoritmos que permitan implementar una solución                PRYC.2.A.3.4.
         sea capaz de afrontar proyectos acordes    computacional.
         al nivel de desarrollo del alumnado,
         fomentando sus habilidades sociales y  1.2. Escribir programas, convenientemente estructurados             PRYC.2.A.1.1.
         aplicando la creatividad.              y comentados, que recogen y procesan la información                 PRYC.2.A.1.2.
                                                procedente de diferentes fuentes y generan la                       PRYC.2.A.1.3.
         CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CD5, correspondiente salida.                                             PRYC.2.A.2.1.
         CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE1, CE3.                                                                              PRYC.2.A.2.2.

                                                    1.3. Identificar y aplicar los principales pasos del ciclo de   PRYC.2.A.3.5.
                                                    vida de una aplicación, y trabajar de forma colaborativa en     PRYC.2.A.3.6.
                                                    equipos de desarrollo, utilizando IDE’s, depuradores y          PRYC.2.A.3.7.
                                                    herramientas de control de versiones de código.                 PRYC.2.A.3.8.

         2. Recopilar y procesar datos que          2.1. Explotar las posibilidades de las bases de datos para la   PRYC.2.B.1.1.
         ayuden en la resolución de un              recogida y procesamiento de grandes cantidades de datos         PRYC.2.B.1.2.
         problema, y analizar cómo su               en la búsqueda de patrones y conexiones que faciliten la        PRYC.2.B.1.3.
         almacenamiento,    transmisión  y          resolución de problemas computacionales.                        PRYC.2.B.2.1.
         presentación se benefician de la                                                                           PRYC.2.B.2.2.
         manipulación computacional.

         CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD5,
         CPSAA5, CE3.

         3. Desarrollar aplicaciones web sencillas 3.1. Utilizar los lenguajes de marcado y estilos para la         PRYC.2.C.1.1.
         con acceso a una base de datos creación de páginas web, teniendo en cuenta aspectos                        PRYC.2.C.1.2.
         utilizando html, css y un lenguaje de relativos al diseño adaptativo.                                      PRYC.2.C.1.3.
         script, elaborando páginas web con el                                                                      PRYC.2.C.1.4.
         fin de programar de manera accesible.
                                                   3.2. Diseñar, programar y probar una aplicación web              PRYC.2.C.2.1.
         CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CD5, sencilla con acceso a una base de datos, utilizando un              PRYC.2.C.2.2.
         CE1, CE3.                                 lenguaje de script.                                              PRYC.2.C.2.3.
                                                                                                                    PRYC.2.C.2.4.

         4. Explorar la computación física, 4.1. Diseñar, programar y probar una aplicación que lea                 PRYC.2.D.1.1.
         construyendo un sistema hardware y datos de un sensor, los procese, y como resultado, ejecute              PRYC.2.D.1.2.
         software que interactúe con el medio un actuador.                                                          PRYC.2.D.1.3.
         físico, detectando y respondiendo a                                                                        PRYC.2.D.2.1.
         cambios en el mundo real, para
         comprender las diferencias entre los
         mundos digital y analógico.

         CCL1, CCL3, CP2, STEM3, CD2, CD3, CD5,
         CE1, CE3.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 526 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/524




                                                          Psicología

  La Psicología es una ciencia que tiene como objeto el estudio de la conducta humana, así como de los procesos
  mentales subyacentes. Dada la complejidad de la conducta humana, condicionada por cuestiones biológicas,
  sociales o culturales, esta integra necesariamente conocimientos propios de las ciencias sociales, así como de la
  biomedicina. Por otro lado, la coexistencia de enfoques y modelos diversos en la disciplina posibilita una
  comprensión más íntegra y completa de los procesos mentales, al mismo tiempo que proporciona estrategias
  diversas al servicio del autoconocimiento y la mejora de la calidad de vida.
  Consecuentemente, la diversidad de perspectivas teóricas de la Psicología puede contribuir a la apertura y
  flexibilidad necesarias para el desarrollo del espíritu crítico. Por otro lado, el acercamiento a los diferentes métodos y
  técnicas, tanto descriptivas, correlacionales o experimentales, entre otras, a través de la búsqueda de información
  sistematizada o de la realización de pequeños proyectos de investigación, puede ayudar al desarrollo de
  competencias tanto de carácter científico-técnico como social y comunicativo. De este modo, los saberes básicos de
  la materia, trabajados de una manera práctica y vivencial, o el estudio de casos, pueden generar cambios a nivel
  personal y social en el alumnado: mayor desarrollo de su autoconocimiento y empatía, así como del respeto hacia
  las diferencias, un mejor acompañamiento de aquellos con quienes convive, o el aprendizaje de mecanismos básicos
  para afrontar y gestionar emocionalmente situaciones vitales diversas.
  El eje del currículo de la materia de Psicología lo constituyen las competencias específicas relacionadas con el
  desarrollo de una comprensión global de la conducta humana. El alumnado podrá desarrollar dichas competencias
  por medio del acercamiento a las principales corrientes y modelos teóricos de la Psicología; la búsqueda, selección y
  análisis de información de manera sistemática y rigurosa; el aprendizaje de los factores biológicos, personales y
  sociales que influyen en la conducta humana, identificando tanto los aspectos genéticos y endocrinos que la
  condicionan como las diferentes formas en que tienen lugar los procesos cognitivos humanos, a la vez que mejora
  las destrezas y estrategias metacognitivas relacionadas con el proceso de aprender a aprender; el diseño y desarrollo
  de proyectos de investigación basados en la metodología científica propia de esta disciplina y en la atención a la
  dimensión ética de la misma; y, finalmente, la profundización en el conocimiento de las diversas aplicaciones que la
  Psicología tiene en el ámbito de la realización profesional y comunitaria, como herramientas de conocimiento
  científico y de transformación social.
  Cabe destacar la relación entre la materia de Psicología y el desarrollo de las competencias clave paralelo al de sus
  competencias específicas. Se favorecerá la competencia en comunicación lingüística (CCL) mediante el análisis
  crítico de textos, imágenes, o mensajes publicitarios, así como la exposición y explicación de sus conclusiones de
  forma clara y argumentada. Asimismo, se contribuirá al desarrollo de la competencia matemática y competencia en
  ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) al abordar las competencias específicas relacionadas con el proceso de
  investigación y el método científico o el tratamiento de datos. De esta manera, se generará conocimiento, como
  respuesta a problemas concretos sobre situaciones diversas, que se abordarán mediante la creación de hipótesis de
  trabajo, argumentando y, en definitiva, imitando el trabajo en equipo propio de un grupo de investigación. La
  competencia digital (CD) también se desarrollará en la medida en que el alumnado necesite recurrir de manera
  habitual al uso de los recursos tecnológicos para realizar la tarea, sistematizando la búsqueda y selección de la
  información, y comunicando sus resultados y conclusiones en formatos digitales. La competencia personal, social y
  de aprender a aprender (CPSAA) aparece estrechamente vinculada con el desarrollo de las competencias específicas,
  puesto que en esta edad suele ser muy frecuente el deseo de conocerse a sí mismo y entender los procesos psíquicos
  y socio-afectivos propios, el desarrollo de las competencias específicas debe estar orientado a dar respuesta a las
  necesidades propias de esta etapa evolutiva. De esta forma, la materia de Psicología ayudará tanto al conocimiento
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 527 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/525




  de las propias emociones como a su gestión, contribuyendo al desarrollo personal del alumnado. En cuanto a la
  competencia ciudadana (CC), la materia aporta principios y criterios al alumnado para interpretar y ofrecer posibles
  alternativas a problemas de naturaleza individual, interpersonal o social, contribuyendo a la maduración de su
  conciencia ética. Ser consciente de la influencia de los estados perceptivos, afectivos y emocionales, sobre la
  conducta y viceversa, puede favorecer estilos de vida orientados al cuidado personal, familiar, de la comunidad y del
  medio natural y social, entre otros, así como al aprecio de la diversidad y el respeto hacia los demás. El diseño de
  investigaciones y la puesta en práctica de proyectos viables de mejora en la comunidad, contribuirá a la competencia
  emprendedora (CE), poniendo en práctica la toma de decisiones, la planificación, la organización de ideas,
  estrategias y recursos y la participación activa para la consecución de propuestas creativas e innovadoras, necesarias
  en diferentes ámbitos de la cooperación social o del mundo laboral.
  Los saberes básicos se distribuyen en cinco bloques. El primero se centra en las aportaciones de las principales
  corrientes de la Psicología a lo largo de su historia, así como en los diferentes campos de intervención y métodos de
  investigación de la Psicología. El segundo bloque aborda los condicionantes biológicos del comportamiento a través
  del conocimiento de la estructura y el funcionamiento del sistema nervioso central (SNC), además de los factores
  genéticos y endocrinos que lo condicionan y de los trastornos y enfermedades mentales más relevantes que afectan
  a la conducta humana. En el tercer bloque, relativo a los procesos cognitivos, se aborda el estudio de las capacidades
  implicadas en los procesos de recepción de la información, como pueden ser la percepción, la atención, la memoria
  y las alteraciones que estos procesos pueden sufrir. En este bloque se abordan también, desde las diversas
  perspectivas teóricas existentes, los procesos cognitivos implicados en la organización y manejo de la información. El
  cuarto bloque trata sobre la construcción del ser humano: motivación, personalidad y afectividad. Pretende
  acercarse al estudio de cómo el ser humano siente e interpreta la vida, abordando el conjunto de afectos, emociones
  y sentimientos que las personas experimentan ante las circunstancias que les rodean, prestando especial atención a
  la construcción de la identidad y a la sexualidad, por la relevancia de ambas en el momento evolutivo de la
  adolescencia. En el quinto bloque, centrado en el ámbito de la Psicología social y de las organizaciones, destaca la
  influencia recíproca existente entre las conductas personales y los contextos sociales, pudiéndose abordar desde las
  características propias del alumnado de esta etapa, las relaciones interpersonales y grupales, así como desde los
  estereotipos, los prejuicios, la violencia y el liderazgo.

  Competencias específicas.

  1. Buscar, seleccionar y analizar de manera segura y fiable, información proveniente de diversas fuentes,
  partiendo de las aportaciones de las principales corrientes o modelos teóricos en Psicología, para valorar con
  sentido crítico las soluciones propuestas a los problemas esenciales en el estudio del ser humano.
  Con esta competencia se pretende que el alumnado adquiera una visión global de la materia, desde sus orígenes
  hasta su constitución como ciencia. El alumnado será capaz de reconocer el valor de los problemas que estudia la
  Psicología, así como comprender los objetivos que persigue, analizar y relacionar las aportaciones de las diferentes
  corrientes como el estructuralismo, el funcionalismo, el psicoanálisis, la psicodinámica, la Gestalt, el humanismo, el
  cognitivismo. Identificar la variedad de sus ámbitos de intervención e identificar sus metodologías y técnicas de
  investigación: entrevistas, test, observación directa, dinámica de grupos y experimentación. Todo ello, valorando su
  riqueza teórica y aplicada y su relación con otras ciencias, y discriminando lo científico de lo pseudocientífico.
  Asimismo, el alumnado desarrollará las destrezas necesarias de búsqueda y localización de información,
  indispensables para extraer las ideas más relevantes, en forma de artículos, diagramas, tablas, gráficos, u otros
  medios de difusión, y comunicarlas de manera sencilla y veraz, utilizando formatos variados como la exposición oral,
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 528 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/526




  uso de plataformas virtuales, presentación de diapositivas y póster, entre los más frecuentes, tanto de forma
  analógica como a través de medios digitales, así como de manera individual y grupal. Esta competencia generará en
  el alumnado la oportunidad de contrastar las diferentes posturas explicativas sobre un mismo fenómeno psíquico-
  conductual, aprendiendo a diferenciar entre el saber científico y los prejuicios y falsas creencias que pueda poseer
  sobre los temas tratados.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD4,
  CPSAA3.1, CPSAA4.

  2. Comprender las bases de la conducta humana, identificando los condicionantes relativos a factores
  genéticos y endocrinos, así como de los procesos cognitivos básicos y superiores, para apreciar y comprender
  su influencia en la misma y adquirir conciencia de la complejidad del comportamiento humano.
  El desarrollo de esta competencia permitirá al alumnado tomar conciencia de la complejidad de la conducta
  humana, así como de su propio ser, a través de la comprensión de diferentes elementos: el cerebro y su
  funcionamiento desde una perspectiva evolutiva, sus primitivas estructuras y funciones metabólicas elementales y
  sus complejas capacidades de planificar, imaginar, crear o amar. El alumnado podrá apreciar la evolución del ser
  humano a través de las diferentes especies del género homo e identificar la incidencia de los factores genéticos y
  endocrinos sobre el comportamiento. Asimismo, este acercamiento comprenderá las bases del funcionamiento del
  sistema nervioso, desde el impulso nervioso, los neurotransmisores, las diversas áreas cerebrales y sus funciones
  cognitivas; elementos del ser humano que, al mismo tiempo, se encuentran en interacción constante con el contexto
  social y medioambiental. El alumnado tendrá la oportunidad de participar en experiencias de naturaleza perceptiva
  y construir de manera cooperativa el conocimiento. Asimismo, pondrá en práctica destrezas y habilidades de gestión
  del conocimiento de carácter metacognitivo, por ejemplo, en lo que se refiere a los saberes y competencias
  específicas relativas a los procesos de atención, la memoria, el aprendizaje, la motivación, o la gestión emocional,
  como agrupar, contrastar, organizar, o comunicar la información, en tareas individuales y grupales. Se pretende con
  ello, entre otras cuestiones, estimular la curiosidad y el interés por el autoconocimiento propio, recurriendo a
  elementos biológicos, personales y sociales, que permiten una comprensión holística del ser humano para, a partir
  de ahí, emprender estrategias de autoconocimiento y mejora de sus destrezas, habilidades y capacidades.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA1.1,
  CPSAA4, CC1.

  3. Identificar y mejorar las destrezas y habilidades metacognitivas relacionadas con aprender a aprender y los
  procesos cognitivos, valorando la importancia del autoconocimiento y la gestión emocional en su desarrollo
  personal e interpersonal, analizando las implicaciones en su conducta, potenciando las cualidades personales
  que le ayuden a desenvolverse con autonomía y afrontar de forma proactiva los desafíos de la vida, ya sean
  privados, profesionales o sociales.
  El ejercicio del autoconocimiento y la conciencia de los propios procesos cognitivos y metacognitivos permitirá
  desarrollar en el alumnado su responsabilidad sobre sus propios procesos, así como el reconocimiento de las
  fortalezas, las habilidades personales y los intereses propios, al mismo tiempo que toma conciencia de aquellas que
  necesita fortalecer. El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer las
  fuentes del estrés, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos. En este proceso juega un
  papel muy importante el desarrollo y la expresión de los sentimientos y las emociones, así como las habilidades
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 529 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/527




  comunicativas y sociales y la utilización del diálogo y la mediación para abordar los conflictos. Es necesario conocer
  el impacto de las emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se
  puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social,
  académico y profesional. Simultáneamente, se pretende que el alumnado comprenda los estados emocionales de
  los otros, tome conciencia de los sentimientos ajenos, participe en actividades donde sean protagonistas la acción
  comunicativa y colaborativa y, por último, experimente realidades vitales diferentes a las propias, desarrollando una
  actitud empática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
  CPSAA2, CPSAA3.1, CPSAA5.

  4. Analizar con sentido crítico y desde una perspectiva ética los procesos sociales más relevantes de nuestro
  tiempo, identificando sus elementos básicos o problemáticos, para desarrollar alternativas de carácter local y
  global que vayan a la raíz de los problemas planteados y que estén encaminadas a ofrecer propuestas que
  contribuyan a la recuperación del equilibrio del medio natural, social y humano.
  Esta competencia persigue que el alumnado desarrolle un marco conceptual que le posibilite indagar y reflexionar
  individualmente y en grupo acerca del proceso de socialización y la influencia que los grupos ejercen en los
  individuos, en su funcionamiento cognitivo, en su vida afectiva y en su conducta. Asimismo, la competencia
  contribuirá a la comprensión de la raíz de problemas actuales y que el alumnado puede identificarlos en los
  contextos deportivo, publicitario, sanitario, educativo, familiar o comunitario. Desde la necesidad de generar una
  perspectiva amplia sobre los fenómenos de carácter social, se abordarán con los métodos de la Psicología social
  aquellos problemas que protagonizan la vida política de las sociedades contemporáneas y entre los que se podrían
  mencionar los conflictos bélicos identitarios, el surgimiento de movimientos políticos nacionalistas, la polarización y
  la alienación en las redes sociales, la cuestión feminista, el consumismo y cualquier otro fenómeno relevante de
  naturaleza social. Para ello, el alumnado deberá recurrir al uso de los recursos tecnológicos en las tareas a realizar,
  sistematizando la búsqueda y selección de la información, y comunicando sus resultados y conclusiones en formatos
  digitales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM 2, CD2, CPSAA1.2,
  CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC4.

  5. Diseñar y emprender un proyecto de intervención, explorando los recursos disponibles y seleccionando las
  técnicas y procedimientos más adecuados de acuerdo a su objeto, a las necesidades detectadas, a las
  fortalezas, oportunidades, amenazas y debilidades del entorno, con criterios éticos y una orientación creativa
  en la búsqueda de soluciones y alternativas, con sujeción al método científico.
  El conocimiento científico en Psicología se construye a partir de evidencias obtenidas. Los métodos científicos se
  basan en la formulación de preguntas e hipótesis, el diseño adecuado de técnicas para poder responderlas, la
  ejecución adecuada y precisa de dichas técnicas, la interpretación y análisis de los resultados, la obtención de
  conclusiones y la comunicación de las mismas. Dichos procesos se hallan estrechamente vinculados con el
  desarrollo de estrategias de gestión emocional y pueden favorecer el desarrollo de una conciencia social y cultural,
  así como la aceptación de las diferencias y singularidades personales. También pueden plantearse experiencias en
  las que el alumnado tenga que, de forma consensuada, dar respuestas a problemas concretos, siguiendo los pasos
  del método científico, contribuyendo a desarrollar la curiosidad, el sentido crítico y ético, y el espíritu emprendedor.
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 530 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                  página 9728/528




  Además, el desarrollo de esta competencia permite al alumnado comprender en profundidad la diferencia entre una
  impresión u opinión y una evidencia, afrontando la necesidad de distinguir entre un conocimiento verdaderamente
  científico y un pseudoconocimiento basado en impresiones subjetivas, generalizaciones precipitadas y prejuicios
  ilegítimos.
  En definitiva, se trata de destrezas esenciales para despertar el espíritu científico y el cuestionamiento constante de
  la información, para formar ciudadanos y ciudadanas integrados a nivel profesional, social o personal.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM 5,
  CD1, CD2, CPSAA3.2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.

  Saberes básicos.
   A. La Psicología como ciencia.
   PSIC.2.A.1. Corrientes de la Psicología a lo largo de su historia: el estructuralismo, el funcionalismo, el constructivismo,
   el psicoanálisis y psicodinámica, conductismo, Gestalt, humanismo y la Psicología cognitiva.
   PSIC.2.A.2. Campos de la Psicología actual. Psicología experimental, evolutiva, educativa, fisiológica y neuropsicológica,
   clínica, comunitaria, del trabajo, social, o de las organizaciones.
   PSIC.2.A.3. Métodos de investigación en Psicología.
   PSIC.2.A.4. La Psicología en su aplicación terapéutica: escuelas y técnicas psicoterapéuticas.

   B. Fundamentos biológicos de la conducta.
   PSIC.2.B.1. Estructura y funcionamiento del Sistema Nervioso Central (SNC).
   PSIC.2.B.2. Implicación de la genética y el sistema endocrino en el comportamiento humano. Trastornos y
   enfermedades mentales relevantes asociados al SNC.

   C. Procesos cognitivos en el ser humano.
   PSIC.2.C.1. Los procesos cognitivos básicos: percepción, atención y memoria.
   PSIC.2.C.2. Procesos cognitivos superiores: aprendizaje, inteligencia y pensamiento.
   PSIC.2.C.3. Teorías del aprendizaje más relevantes.
   PSIC.2.C.4. La inteligencia emocional.
   PSIC.2.C.5. El pensamiento creativo.
   PSIC.2.C.6. El razonamiento, la solución de problemas y la toma de decisiones.
   PSIC.2.C.7. Procedimientos e instrumentos individuales y grupales para identificar necesidades y fortalezas en el ámbito
   del aprendizaje.

   D. La construcción del ser humano. Motivación, personalidad y afectividad.
   PSIC.2.D.1. Determinantes individuales y situacionales de la conducta.
   PSIC.2.D.2. La personalidad. Algunos trastornos de personalidad.
   PSIC.2.D.3. La motivación: motivos y deseos. Principales teorías de la motivación.
   PSIC.2.D.4. Emociones y afectividad. Principales trastornos emocionales de la conducta: fobias, ansiedad, estrés,
   depresión, trastornos de la alimentación.
   PSIC.2.D.5. La sexualidad.
   PSIC.2.D.6. Procedimientos e instrumentos individuales y grupales para identificar necesidades y fortalezas en el ámbito
   de la motivación, la personalidad y la afectividad.

   E. Psicología social y de las organizaciones.
   PSIC.2.E.1. Procesos de socialización. La interiorización de normas y valores. Las actitudes, normas y valores en la vida
   social.
                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 531 de 581


           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/529




   PSIC.2.E.2. Los procesos psicológicos de las masas y los pueblos.
   PSIC.2.E.3. La influencia de la cultura en el comportamiento social, en los procesos cognitivos y en la personalidad.
   PSIC.2.E.4. La Psicología de las organizaciones: liderazgo, cultura emprendedora y relaciones intergrupales dentro de las
   organizaciones.
   PSIC.2.E.5. Organización del trabajo y gestión de conflictos dentro de las organizaciones.
   PSIC.2.E.6. Procedimientos e instrumentos individuales y grupales para identificar necesidades y fortalezas en el ámbito
   de la Psicología social y de las organizaciones.



                                                          Psicología

                                                                                                                  Saberes
      Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Buscar, seleccionar y analizar   1.1. Buscar y seleccionar información relativa a las aportaciones de     PSIC.2.A.1.
   de manera segura y fiable,          las diferentes corrientes de la Psicología, de manera sistematizada,     PSIC.2.C.3.
   información proveniente de          realizando previamente su planificación, incluyendo una variedad
   diversas fuentes, partiendo de      de fuentes y soportes documentales, audiovisuales, revistas
   las aportaciones de las             científicas, recursos online, etc. y cuidando su seguridad en la red,
   principales corrientes o modelos    para posteriormente organizar, analizar y realizar conclusiones,
   teóricos en Psicología, para        estableciendo relaciones y comunicando, con claridad y de manera
   valorar con sentido crítico las     atractiva, los resultados.
   soluciones propuestas a los
   problemas esenciales en el    1.2. Identificar la dimensión teórica y práctica de la Psicología, sus         PSIC.2.A.2.
   estudio del ser humano.       objetivos, características, ramas y técnicas de investigación,                 PSIC.2.A.3.
                                 relacionándolas, como ciencia multidisciplinar, con otras ciencias
   CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, cuyo fin es la comprensión de los fenómenos humanos, como la
   CD2, CD4, CPSAA3.1, CPSAA4.   Filosofía, Biología, Antropología, Economía, etc.

                                       1.3. Reconocer y expresar las aportaciones más importantes de la         PSIC.2.A.1.
                                       Psicología, desde sus inicios hasta la actualidad, identificando los     PSIC.2.A.4.
                                       principales problemas planteados y las soluciones aportadas por las
                                       diferentes corrientes psicológicas contemporáneas.

   2. Comprender las bases de la       2.1. Explicar la evolución del cerebro humano desde un enfoque           PSIC.2.B.1.
   conducta humana, identificando      antropológico, identificando sus características en relación con el de   PSIC.2.B.2.
   los condicionantes relativos a      otras especies.                                                          PSIC.2.C.7.
   factores genéticos y endocrinos,
   así como de los procesos            2.2. Analizar y apreciar la importancia de la organización del sistema   PSIC.2.B.1.
   cognitivos básicos y superiores,    nervioso central, distinguiendo las diferentes áreas y funciones.        PSIC.2.B.2.
   para apreciar y comprender su                                                                                PSIC.2.C.7.
   influencia en la misma y adquirir
   conciencia de la complejidad del    2.3. Comprender e identificar las bases genéticas del sistema            PSIC.2.B.2.
   comportamiento humano.              endocrino, los procesos cognitivos básicos y superiores, así como su     PSIC.2.C.1.
                                       relación con la conducta humana, destacando de manera                    PSIC.2.C.2.
                                       argumentada el origen de algunas enfermedades o trastornos.              PSIC.2.C.7.
   CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2,
   CPSAA1.1, CPSAA4, CC1.       2.4. Identificar fortalezas y debilidades propias y del grupo en                PSIC.2.C.3.
                                relación con los procesos básicos (percepción, atención y memoria)              PSIC.2.C.4.
                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 532 de 581


           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                 página 9728/530




                                        y superiores (aprendizaje, inteligencia y pensamiento),                  PSIC.2.C.5.
                                        comprendiendo la percepción como un proceso constructivo y               PSIC.2.C.6.
                                        subjetivo, y valorando la importancia de la inteligencia emocional.      PSIC.2.C.7.

   3. Identificar y mejorar las         3.1. Aprender a identificar las características fundamentales de la      PSIC.2.D.1.
   destrezas       y     habilidades    propia conducta, así como los rasgos de la personalidad, aplicando       PSIC.2.D.2.
   metacognitivas relacionadas con      estrategias de desarrollo personal para la adquisición de nuevas         PSIC.2.D.6.
   aprender a aprender y los            destrezas emocionales y sociales.
   procesos cognitivos, valorando la
   importancia                    del   3.2. Conocer los procesos implicados en el desarrollo de las             PSIC.2.D.3.
   autoconocimiento y la gestión        emociones, identificando la relación existente entre emoción,            PSIC.2.D.4.
   emocional en su desarrollo           cognición y comportamiento y desarrollando estrategias exitosas de       PSIC.2.D.6.
   personal      e    interpersonal,    afrontamiento.
   analizando las implicaciones en
   su conducta, potenciando las         3.3. Aplicar el conocimiento de la propia personalidad y conducta al     PSIC.2.C.7.
   cualidades personales que le         análisis de los problemas cotidianos, transformando las dificultades     PSIC.2.D.5.
   ayuden a desenvolverse con           en oportunidades de aprendizaje, para adoptar comportamientos            PSIC.2.D.6.
   autonomía y afrontar de forma        responsables frente a las situaciones de la vida cotidiana, personal y
   proactiva los desafíos de la vida,   profesional.
   ya sean privados, profesionales o
   sociales.


   CCL3, CD1, CD2, CPSAA1.1,
   CPSAA1.2, CPSAA2, CPSAA3.1,
   CPSAA5.

   4. Analizar con sentido crítico y 4.1. Analizar problemas de naturaleza comunitaria o social,                 PSIC.2.E.1.
   desde una perspectiva ética los identificando y reflexio         nando so    bre lo    s patro   nes de       PSIC.2.E.4.
   procesos sociales más relevantes  comportamiento   , los   roles  o  el liderazgo ,  o  la  necesidad    de   PSIC.2.D.6.
   de nuestro tiempo, identificando  aceptación   y pertenencia,   para  comprender     la influencia  de  los
   sus elemento    s básico   s o grupos en el pensamiento y la conducta de los individuos.
   problemáticos, para desarrollar
   alternativas de carácter local y 4.2. Relacionar los fenómenos o procesos sociales de masas con               PSIC.2.E.2.
   global que vayan a la raíz de los variables estructurales, ideológicas, políticas, religiosas o históricas,   PSIC.2.E.3.
   problemas planteados y que generando conexiones entre variables sociales e individuales para
   estén encaminadas a ofrecer generar una conciencia global y dinámica de la realidad.
   propuestas que contribuyan a la
   recuperación del equilibrio del 4.3. Discriminar los factores relacionados con el liderazgo,                  PSIC.2.E.3.
   medio natural, social y humano. analizando las estrategias y recursos de resolución de conflictos,            PSIC.2.E.4.
                                   para contribuir a desarrollar una conciencia crítica respecto de los          PSIC.2.D.6.
                                   posibles usos de la Psicología y sus técnicas como formas de
   CCL1, CCL2, CCL3, STEM 2, CD2, manipulación y control social.
   CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA4,
   CC1, CC4.

   5. Diseñar y emprender un 5.1. Articular las etapas de un proyecto de intervención,                           PSIC.2.D.6.
   proyecto   de  intervención, participando con coherencia y de forma eficiente en la organización,             PSIC.2.E.6.
                                gestión y planificación de las tareas, en función del propósito y su
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 533 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                              página 9728/531




   explorando        los     recursos   viabilidad, desarrollando los procedimientos e instrumentos más
   disponibles y seleccionando las      adecuados para llevarlo a cabo.
   técnicas y procedimientos más
   adecuados de acuerdo a su            5.2. Proponer procedimientos e instrumentos de diagnóstico            PSIC.2.A.4.
   objeto, a las necesidades            adecuados a las situaciones o problemas planteados a través de        PSIC.2.C.7.
   detectadas, a las fortalezas,        estudios de caso, role-playing o simulaciones, que permitan evaluar   PSIC.2.E6.
   oportunidades, amenazas y            las dimensiones y procesos cognitivos, personales, emocionales,
   debilidades del entorno, con         afectivos o sociales.
   criterios éticos y una orientación
   creativa en la búsqueda de           5.3. Identificar estrategias de ayuda o acompañamiento psicosocial    PSIC.2.E.4.
   soluciones y alternativas, con       apropiados a la naturaleza y ámbito del problema o estudio de caso    PSIC.2.E.6.
   sujeción al método científico.       planteado, de manera ordenada y fundamentada, con criterios
                                        éticos y técnicos.

   CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, 5.4. Mostrar iniciativa, creatividad, interés y una actitud colaborativa          PSIC.2.E.5.
   STEM4, STEM 5, CD1, CD2, a lo largo de todo el proyecto de intervención.                                   PSIC.2.E.6.
   CPSAA3.2, CPSAA4, CPSAA5, CE1,
   CE3.                           5.5. Afrontar las dificultades y los obstáculos, con una actitud            PSIC.2.E.5.
                                  inclusiva, valorando las aportaciones y la participación del resto de       PSIC.2.E.6.
                                  los miembros.




                                          Tecnologías de la Información y Comunicación

  La finalidad de esta materia es que el alumnado aprenda a utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de
  la información y la comunicación y comprenda los principios científicos que rigen la disciplina. El alumnado debe
  poder aplicar una combinación de conocimientos, capacidades, destrezas y actitudes para usar de forma avanzada
  dispositivos y programas, así como para crear soluciones a problemas de tratamiento de la información, utilizando
  lenguajes informáticos. Se trata de una formación clave para su futura incorporación a estudios posteriores y a la
  vida laboral.
  Tecnologías de la información y comunicación es un término amplio que enfatiza la integración de la informática y
  las telecomunicaciones, así como de sus componentes hardware y software, con el objetivo de garantizar a los
  usuarios el acceso, almacenamiento, transmisión y manipulación de información. Su adopción y generalización han
  provocado profundos cambios en todos los ámbitos de nuestra vida, incluyendo la educación, la sanidad, la
  democracia, la cultura y la economía, posibilitando la transformación de la sociedad industrial en la sociedad del
  conocimiento.
  La revolución digital se inicia en el siglo XIX con el diseño del primer programa informático de la historia, continúa en
  el siglo XX con la construcción del primer ordenador multipropósito, la máquina de Turing, y se consolida con la
  producción y comercialización masiva de ordenadores personales, sistemas operativos y aplicaciones, como
  herramientas que permiten realizar tareas y resolver problemas. La invención de Internet amplió la perspectiva para
  que los usuarios pudieran comunicarse, colaborar y compartir información y, por último, la aparición de dispositivos
  móviles ha extendido el uso de las aplicaciones informáticas a todos los ámbitos y contextos sociales, económicos y
  culturales. El recorrido prosigue con la sociedad del conocimiento, orientada hacia el bienestar de las personas y de
  sus comunidades, donde la información es el instrumento central de su construcción.
                                                                                                                                            00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 534 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/532




  En el ámbito educativo, para el desarrollo de una cultura digital en el aula, la Unión Europea ha definido la
  competencia digital en el Marco Europeo de Competencias Digitales para los Ciudadanos (DIGCOMP),
  estableciéndose cinco ámbitos de desempeño: las áreas de información, comunicación, creación de contenido,
  seguridad y resolución de problemas.
  De manera concreta, el alumnado en Bachillerato debe desarrollar la competencia de identificar, localizar, recuperar,
  almacenar, organizar y analizar la información digital, evaluando su finalidad y relevancia; comunicarse en entornos
  digitales, compartir recursos a través de aplicaciones en línea, conectar y colaborar con otros mediante herramientas
  digitales, interactuar y participar en comunidades y redes; crear y editar contenidos nuevos, integrar y reelaborar
  conocimientos y contenidos previos, realizar producciones artísticas
  y contenidos multimedia, sabiendo aplicar los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso; emplear
  técnicas de protección personal, protección de datos, protección de identidad digital y protección de equipos y
  software; identificar necesidades y recursos digitales, tomar decisiones a la hora de elegir la herramienta digital
  apropiada a un propósito, resolver problemas conceptuales a través de medios digitales; resolver problemas
  técnicos; usar creativamente las tecnologías de la información y la comunicación; actualizar la competencia digital
  propia; y asistir y supervisar a otros y otras.
  Es importante comprender el papel que ocupan las tecnologías de la información y comunicación en la sociedad
  actual, así como entender el funcionamiento de los dispositivos digitales e Internet, utilizarlos de forma segura y
  responsable, emplear software de aplicación en tareas específicas, producir contenidos digitales de forma
  colaborativa y crear aplicaciones informáticas que permitan resolver problemas.
  El currículo de Tecnologías de la Información y Comunicación contribuye a desarrollar en el alumnado las diferentes
  competencias clave. El carácter integrado de la competencia digital (CD), permite desarrollar el resto de
  competencias clave de una manera interconectada. De esta forma, la materia contribuye a la competencia en
  comunicación lingüística (CCL), al ser empleados medios de comunicación electrónica. Asimismo, el enfoque de
  trabajo por proyectos cooperativos -en un marco digital- conlleva la adquisición y mejora de las destrezas
  lingüísticas, ya que supone la redacción de documentos de descripción y organización de dichos proyectos, y la
  exposición oral del producto final al resto de compañeros y compañeras, entre otros. Además, Tecnologías de la
  Información y la Comunicación facilita la Competencia Plurilingüe (CP), dado que la documentación a explorar y la
  información revisada se muestra en muchos casos en otra lengua diferente a la lengua materna. También, la
  competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se trabaja aplicando
  conocimientos matemáticos, científicos y tecnológicos a la resolución de problemas en medios digitales.
  Las tecnologías de la información y la comunicación comprenden un ámbito de conocimiento en continuo proceso
  de cambio, que fomenta el desarrollo de estrategias de meta-aprendizaje. La competencia personal, social y de
  aprender a aprender (CPSAA) se promueve mediante el análisis de la información digital y el ajuste de los propios
  procesos de aprendizaje a los tiempos y a las demandas de las tareas y actividades. Por otra parte, la competencia
  ciudadana (CC) se desarrolla aprendiendo los esquemas de interrelación social que tienen lugar en la interacción en
  comunidades y redes, y comprendiendo las líneas generales que rigen el funcionamiento de la sociedad del
  conocimiento.
  La habilidad para transformar ideas en proyectos y la adquisición de la capacidad creadora y estética guardan una
  gran conexión con la competencia emprendedora (CE), así como con la competencia en conciencia y expresión
  culturales (CCEC). La profundización en dichas competencias se concreta a través de actividades como la elaboración
  de contenidos digitales y la integración de los mismos en producciones diversas.
  Es importante tener en cuenta que las tecnologías de la información y comunicación tienen un ámbito de aplicación
  multidisciplinar, conectando en los procesos de enseñanza-aprendizaje con contenidos de otras materias, con la
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 535 de 581


           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                    página 9728/533




  realidad propia de Andalucía o con los elementos transversales del currículo mediante el uso de aplicaciones y
  herramientas informáticas. Asimismo, desde la materia, se debe promover un clima de respeto, convivencia y
  tolerancia en el ámbito de la comunicación digital, prestando especial atención a cualquier forma de acoso, rechazo
  o violencia, fomentando una utilización crítica, responsable, segura y autocontrolada en su uso, e incentivando la
  utilización de herramientas de software libre, minimizando así el riesgo de brecha digital, debido tanto a cuestiones
  geográficas como socioeconómicas o de género, así como perfeccionando las habilidades para la comunicación
  interpersonal.
  Los saberes básicos, los cuales se interrelacionan en el desarrollo de situaciones de aprendizaje competenciales y las
  actividades o proyectos de carácter práctico, se estructuran en ocho bloques repartidos en los dos cursos en los que
  se imparte la materia. En el primer curso de la etapa se organizan en cinco bloques: «La sociedad de la información y
  el ordenador», «Arquitectura de ordenadores y sistemas operativos», «Software de aplicación para sistemas
  informáticos», «Internet y redes de ordenador», y «Programación». De esta forma, el alumnado realiza una
  aproximación a estas tecnologías, su impacto social y sus bases; se inicia en el uso de los programas ofimáticos más
  comunes y que puede aplicar de forma inmediata a su realidad; aborda la navegación segura en redes y sus soportes,
  para finalmente iniciarse en el diseño y programación de software. En el segundo curso se abordan los siguientes
  bloques: «Desarrollo de Software», «Publicación de contenidos» y «Seguridad Informática». En el primero de ellos, la
  materia se centra en la creación de aplicaciones propias. Con el bloque de «Publicación de contenidos» se sumerge
  en las posibilidades que ofrece la red, tanto para la publicación de diversos contenidos como para el trabajo
  colaborativo, que tiene cada vez mayor implantación en los entornos académicos y profesionales. En el último
  bloque se profundiza en el uso seguro y responsable de estas tecnologías.

  Competencias específicas.

  1. Reconocer el proceso de transformación como agente de cambio, analizando aspectos positivos y negativos
  de dicho proceso para entender el papel principal de las tecnologías de la información y la comunicación en la
  sociedad actual, su impacto en los ámbitos social, económico y cultural, y su importancia en la innovación y el
  empleo.
  Esta competencia permite comprender los términos “sociedad de la información y sociedad del conocimiento”,
  ejemplificar de manera concreta la digitalización en los ámbitos social, cultural y económico, analizar aspectos
  positivos y negativos de dicho proceso de transformación, así como identificar el software como principal agente de
  cambio, describir su relación con la innovación y el empleo, y conocer algunas de las tecnologías más destacadas en
  este ámbito. Por otro lado, esta competencia permite entender que la información digital es el elemento central de
  esta transformación y describir las técnicas que permiten su representación en ordenadores y dispositivos digitales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, CD2, CD3, CD4, CPSAA1.2, CC1, CE1.

  2. Configurar ordenadores y equipos informáticos, utilizando de forma segura, responsable y respetuosa
  dichos dispositivos, para comprender el funcionamiento de los componentes hardware y software que
  conforman ordenadores y equipos digitales.
  Esta competencia permite comprender el funcionamiento de los ordenadores y los dispositivos digitales, identificar
  los componentes que los conforman, describiendo las relaciones existentes entre ellos y sus características más
  importantes, y aprender a configurar, utilizar y administrar los sistemas operativos que los gestionan. Por otro lado,
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 536 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                         página 9728/534




  esta competencia integra el uso seguro, respetuoso y responsable de estos dispositivos, así como la protección de la
  privacidad y los datos de las personas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP2, STEM2, CD2, CD3,CD4, CPSAA1.2.

  3. Usar, seleccionar y combinar múltiples aplicaciones informáticas, atendiendo a cuestiones de diseño,
  usabilidad y accesibilidad, incluyendo la creación de un proyecto web, para crear producciones digitales que
  cumplan unos objetivos determinados.
  Esta competencia permite aprender a seleccionar y utilizar software para la creación de contenidos digitales y para
  resolver problemas específicos, incidiendo en el uso de algunas herramientas de propósito general, como son los
  procesadores de texto y las hojas de cálculo, así como en lo relativo a crear y publicar contenidos en la web. Por otro
  lado, esta competencia específica incorpora la capacidad de diseñar, crear y manipular bases de datos, utilizadas de
  manera generalizada en el almacenamiento y procesamiento de información.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP2, STEM2, CD2,CD3,CD4, CPSAA1.2,
  CC1, CE1, CCEC4.1.

  4. Comprender el funcionamiento de Internet y de las tecnologías de búsqueda, analizando de forma crítica los
  contenidos publicados y fomentando un uso compartido de la información, para permitir la producción
  colaborativa y la difusión de conocimiento.
  Esta competencia permite comprender el diseño y funcionamiento de Internet, conociendo su arquitectura,
  principales componentes y protocolos, así como el de los buscadores, evaluando de forma crítica los recursos
  digitales presentes en la red. Asimismo, esta competencia integra el aprendizaje de trabajar colaborativamente a
  través de herramientas de comunicación y productividad, así como el respeto de la propiedad intelectual.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP2, STEM2, CD2, CD3, CD4, CPSAA1.2,
  CC1, CE1.

  5. Comprender qué es un algoritmo y cómo son implementados en forma de programa, analizando y aplicando
  los principios de la ingeniería del software, para desarrollar y depurar aplicaciones informáticas y resolver
  problemas.
  Esta competencia permite aprender a crear y probar aplicaciones informáticas en un proceso enmarcado en el ciclo
  de vida de desarrollo, aplicando estos conocimientos en la resolución de problemas de tratamiento de la
  información, definiendo soluciones algorítmicas y utilizando técnicas de la ingeniería de software.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, CD2, CD3, CD4, CPSAA1.2, CC1, CE1.

  Saberes básicos.
      Tecnologías de la Información y Comunicación I              Tecnologías de la Información y Comunicación II

   A. La sociedad de la información y el ordenador.            A. Desarrollo de Software.
   TICO.1.A.1. Impacto de la informática.                      TICO.2.A.1. Programación.
   TICO.1.A.1.1. La sociedad de la información y la sociedad   TICO.2.A.1.1. Estructura de un programa informático y
                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 537 de 581


           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                          página 9728/535




   del conocimiento.                                        elementos básicos del lenguaje. Tipos de lenguajes.
   TICO.1.A.1.2. Ejemplos y exponentes: las redes sociales, el
                                                            TICO.2.A.1.2. Fundamentos: tipos de datos, constantes,
   comercio electrónico, la publicidad en Internet, la      variables, operadores y expresiones, entrada/salida y
   creatividad digital, protección de datos, etc.           comentarios.
   TICO.1.A.1.3. Nuevos sectores laborales.                 TICO.2.A.1.3. Estructuras de control. Condicionales e
   TICO.1.A.1.4. Big Data, Internet de las cosas, Inteligencia
                                                            iterativas.
   artificial y robótica.                                   TICO.2.A.1.4. Estructuras de datos.
   TICO.1.A.1.5. Aspectos positivos y negativos. Amenazas.  TICO.2.A.1.5. Funciones y bibliotecas de funciones.
   TICO.1.A.1.6. Sostenibilidad.                            Reutilización de código.
   TICO.1.A.2. Información digital.                         TICO.2.A.1.6. Manipulación de archivos.
   TICO.1.A.2.1. Almacenamiento, transmisión y tratamiento  TICO.2.A.1.7. Orientación a objetos: clases, objetos y
   básico de la información en binario.                     constructores. Herencia. Bibliotecas de clases.
   TICO.1.A.2.2. Unidades de información.                   TICO.2.A.2. Ingeniería de software.
   TICO.1.A.2.3. Representación de números y texto.         TICO.2.A.2.1. Metodologías de desarrollo.
   TICO.1.A.2.4. Representación de imágenes, audio y vídeo. TICO.2.A.2.2. Entornos de desarrollo integrado.
   TICO.1.A.2.5. Sistema hexadecimal.                       TICO.2.A.2.3. Ciclo de vida del software.
   TICO.1.A.2.6. Compresión.                                TICO.2.A.2.4. Análisis, Diseño, Programación y Pruebas.
   TICO.1.A.2.7. Archivos.                                  TICO.2.A.2.5. Control de versiones.
                                                            TICO.2.A.2.6. Trabajo en equipo y mejora continua.
   B. Arquitectura de ordenadores y sistemas operativos. TICO.2.A.3. Diseño de software y resolución de problemas.
   TICO.1.B.1. Arquitectura de ordenadores.                 TICO.2.A.3.1. Enfoque Top-Down.
   TICO.1.B.1.1. Hardware y Software. Sistemas propietarios TICO.2.A.3.2. Fragmentación de problemas.
   y libres.                                                TICO.2.A.3.3. Patrones.
   TICO.1.B.1.2. Arquitectura: co ncepto clásico y ley de TICO.2.A.3.4. Algoritmos.
   Moore.                                                   TICO.2.A.3.5. Pseudocódigo.
   TICO.1.B.1.3. Unidad Central de Proceso. Unidad de TICO.2.A.3.6. Depuración.
   control. Unidad aritmético-lógica.                       TICO.2.A.4. La Industria del desarrollo de software.
   TICO.1.B.1.4. Memoria principal y almacenamiento TICO.2.A.4.1. Transformación digital.
   secundario: estructura física y lógica. Dispositivos. TICO.2.A.4.2. Exponentes y ejemplos.
   Fiabilidad.                                              TICO.2.A.4.3. Innovación.
   TICO.1.B.1.5. Sistemas de entrada/salida: Periféricos. TICO.2.A.4.4. Emprendimiento y oportunidades de empleo.
   Clasificación. Periféricos de nueva generación.          TICO.2.A.4.5. Automatización.
   TICO.1.B.1.6. Buses de comunicación: datos, control y TICO.2.A.4.6. Beneficios y riesgos del software y los
   direcciones.                                             algoritmos.
   TICO.1.B.2. Sistemas operativos.
   TICO.1.B.2.1. Arquitecturas y funciones. Licencias. B. Publicación de contenidos.
   Interfaces de usuario.                                   TICO.2.B.1. La Web.
   TICO.1.B.2.2. Gestión de procesos.                       TICO.2.B.1.1. Características, funcionamiento y ejemplos.
   TICO.1.B.2.3. Sistema de archivos.                       TICO.2.B.1.2. Introducción al lenguaje de marcas de
   TICO.1.B.2.4. Gestión de usuarios.                       hipertexto (HTML) y a las hojas de estilo en cascada (CSS).
   TICO.1.B.2.5. Gestión de dispositivos.                   TICO.2.B.1.3. Accesibilidad y usabilidad (estándares).
   TICO.1.B.2.6. Monitorización y Rendimiento.              TICO.2.B.1.4. Herramientas de diseño y gestores de
   TICO.1.B.2.7. Instalación y configuración. Requisitos y contenidos (CMS).
   procedimiento.                                           TICO.2.B.1.5. Elaboración y difusión de contenidos web:
                                                            imágenes, audio, geolocalización y vídeos.
   C. Software de aplicación para sistemas informáticos.    TICO.2.B.1.6. Posicionamiento, analítica web y alojamiento.
   TICO.1.C.1. Software.                                    TICO.2.B.2. Trabajo colaborativo.
   TICO.1.C.1.1. Clasificaciones. Tipologías.               TICO.2.B.2.1. Herramientas de productividad. Tipos.
   TICO.1.C.1.2. Aplicaciones de propósito general y TICO.2.B.2.2. Software de comunicación.
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                         ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 538 de 581


           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                                página 9728/536




   específico.                                                    TICO.2.B.2.3. Repositorios de archivos.
   TICO.1.C.1.3. Aplicaciones de escritorio y aplicaciones        TICO.2.B.2.4. Producción de contenidos. Presentaciones,
   web.                                                           documentos. Etc.
   TICO.1.C.1.4. Requisitos e instalación de software.            TICO.2.B.2.5. Gestión de tareas y proyectos.
   TICO.1.C.1.5. El software y la resolución de problemas.        TICO.2.B.2.6. Derechos de autor.
   TICO.1.C.1.6. Software colaborativo.
   TICO.1.C.2. Procesadores de texto.                             C. Seguridad Informática.
   TICO.1.C.2.1. Formatos de página, párrafo y carácter.          TICO.2.C.1. Ciberseguridad.
   TICO.1.C.2.2. Imágenes y tablas.                               TICO.2.C.1.1.     Protección      de     la    información:
   TICO.1.C.2.3. Columnas y secciones.                            confidencialidad, integridad y disponibilidad.
   TICO.1.C.2.4. Estilos e Índices.                               TICO.2.C.1.2. Cifrado. Certificados digitales. Firma
   TICO.1.C.2.5. Plantillas.                                      electrónica.
   TICO.1.C.2.6. Exportación e importación.                       TICO.2.C.1.3. Medidas de seguridad básicas: contraseñas,
   TICO.1.C.2.7. Comentarios.                                     actualizaciones, copias de seguridad e imágenes.
   TICO.1.C.3. Hojas de cálculo.                                  TICO.2.C.1.4. Vulnerabilidades.
   TICO.1.C.3.1. Filas, columnas, celdas y rangos. Formatos.      TICO.2.C.1.5. Software malicioso.
   TICO.1.C.3.2. Referencias.                                     TICO.2.C.1.6. Ataques.
   TICO.1.C.3.3.      Operaciones.      Funciones      lógicas,   TICO.2.C.2. Privacidad y uso responsable.
   matemáticas, de texto y estadísticas.                          TICO.2.C.2.1. Datos personales.
   TICO.1.C.3.4. Ordenación y filtrado.                           TICO.2.C.2.2. Derechos digitales.
   TICO.1.C.3.5. Gráficos.                                        TICO.2.C.2.3. Ciberacoso.
   TICO.1.C.3.6. Exportación e importación. Protección.           TICO.2.C.2.4. Redes sociales.
   TICO.1.C.4. Bases de datos.                                    TICO.2.C.2.5. Buenas prácticas.
   TICO.1.C.4.1. Sistemas gestores de bases de datos
   relacionales.
   TICO.1.C.4.2. Tablas, registros y campos. Tipos de datos.
   TICO.1.C.4.3. Claves y relaciones.
   TICO.1.C.4.4. Lenguajes de definición y manipulación de
   datos. Comandos básicos en SQL.
   TICO.1.C.4.5. Vistas, informes y formularios.
   TICO.1.C.4.6. Exportación e importación.
   TICO.1.C.4.7. Datos masivos. NoSQL.

   D. Internet y redes de ordenadores.
   TICO.1.D.1. Internet.
   TICO.1.D.1.1. Servicios, arquitectura TCP/IP y modelo
   cliente/servidor.
   TICO.1.D.1.2. Nivel físico y de enlace de red. Redes
   cableadas, inalámbricas y dispositivos de interconexión.
   TICO.1.D.1.3. El protocolo de Internet (IP). Enrutadores y
   direccionamiento público y privado.
   TICO.1.D.1.4. El protocolo de control de la transmisión
   (TCP).
   TICO.1.D.1.5. Protocolos de Transferencia de Hipertexto
   (HTTP y HTTPS).
   TICO.1.D.1.6. Sistema de Nombres de Dominio (DNS).
   TICO.1.D.1.7. Configuración básica de ordenadores y
   dispositivos en red.
   TICO.1.D.2. Buscadores.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 539 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                           página 9728/537




   TICO.1.D.2.1. Búsquedas avanzadas.
   TICO.1.D.2.2. Posicionamiento.
   TICO.1.D.2.3. Fuentes de Información.
   TICO.1.D.2.4. Propiedad intelectual y licencias.
   TICO.1.D.2.5. Publicidad online.
   TICO.1.D.2.6. Privacidad.

   E. Programación.
   TICO.1.E.1. Fundamentos de programación.
   TICO.1.E.1.1. Lenguajes de programación. Tipos.
   Paradigmas.
   TICO.1.E.1.2. Estructura de un programa informático y
   elementos básicos del lenguaje.
   TICO.1.E.1.3. Tipos básicos de datos. Constantes y
   variables. Operadores y expresiones. Facilidades para la
   entrada y salida de datos de usuario. Comentarios.
   TICO.1.E.1.4. Estructuras de control condicionales e
   iterativas.
   TICO.1.E.1.5. Estructuras de control y de datos.
   TICO.1.E.1.6. Funciones y bibliotecas de funciones.
   TICO.1.E.2. Diseño de software y resolución de
   problemas.
   TICO.1.E.2.1. Enfoque Top-Down.
   TICO.1.E.2.2. Fragmentación de problemas.
   TICO.1.E.2.3. Patrones.
   TICO.1.E.2.4. Algoritmos.
   TICO.1.E.2.5. Pseudocódigo y diagramas de flujo
   TICO.1.E.2.6. Depuración.




                                            Tecnologías de la Información             Tecnologías de la Información
                                                  y Comunicación I                          y Comunicación II
     Competencias específicas
                                                                    Saberes                                  Saberes
                                        Criterios de evaluación                 Criterios de evaluación
                                                                    básicos                                  básicos

   1. Reconocer el proceso de         1.1. Analizar y valorar el TICO.1.A.1.   1.1. Analizar y valorar el TICO.2.A.4.
   transformación como agente         impacto de las tecnologías               impacto de la industria
   de      cambio,      analizando    de la información y la                   de desarrollo de software
   aspectos positivos y negativos     comunicación en la                       en la sociedad actual, en
   de dicho proceso para entender     transformación de la                     especial en la innovación
   el papel principal de las          sociedad actual.                         y el empleo.
   tecnologías de la información y
   la comunicación en la sociedad
   actual, su impacto en los          1.2. Explicar cómo se TICO.1.A.2.
   ámbitos social, económico y        representa digitalmente la
   cultural, y su importancia en la   información en forma de
                                      secuencias binarias y
                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      ANEXO II y III

   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO Boletín      OficialPROFESIONAL
                                                          EDUCATIVO Y FORMACIÓN de la Junta de Andalucía
                                                                                                 Hoja 540 de 581


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023

   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA
                                                                                                          página 9728/538




   innovación y el empleo.            describir los mecanismos
                                      de             abstracción
                                      empleados.
   STEM2, CD2, CD3,           CD4,
   CPSAA1.2, CC1, CE1.

   2. Configurar ordenadores y        2.1.      Describir       el TICO.1.B1.   2.1. Emplear medidas de TICO.2.C.1.
   equipos          informáticos,     funcionamiento           de               seguridad informática
   utilizando de forma segura,        ordenadores y equipos                     necesarias    para    la
   responsable y respetuosa           informáticos,                             protección     de    las
   dichos dispositivos, para          identificando           los               personas y de sus datos,
   comprender el funcionamiento       subsistemas que los                       comprendiendo        los
   de los componentes hardware y      componen, explicando sus                  principios     de     la
   software    que    conforman       características            y              ciberseguridad,
   ordenadores     y     equipos      relacionando          cada                identificando amenazas
   digitales.                         elemento        con     las               y riesgos.
                                      prestaciones del conjunto.
   CCL1, CP2, STEM2,          CD2,
   CD3,CD4, CPSAA1.2.                 2.2. Configurar, utilizar y TICO.1.B2.    2.2.     Proteger      la TICO.2.C.2.
                                      administrar       sistemas                privacidad en Internet y
                                      operativos de forma                       reconocer      contenido,
                                      básica, monitorizando y                   contactos o conductas
                                      optimizando el sistema                    inapropiadas, sabiendo
                                      para su uso.                              informar al respecto.

   3. Usar, seleccionar y combinar    3.1. Seleccionar y utilizar TICO.1.C.1.   3.1. Elaborar y publicar TICO.2.B.1.
   múltiples           aplicaciones   de manera combinada                       contenidos en la web,
   informáticas, atendiendo a         aplicaciones informáticas                 integrando información
   cuestiones       de      diseño,   para la creación de                       textual,      gráfica    y
   usabilidad y accesibilidad,        contenidos digitales y la                 multimedia, teniendo en
   incluyendo la creación de un       resolución de problemas                   cuenta a quién va
   proyecto web, para crear           específicos.                              dirigida y el objetivo que
   producciones digitales que                                                   se pretende conseguir,
   cumplan       unos     objetivos                                             midiendo, recogiendo y
   determinados.               3.2. Utilizar aplicaciones TICO.1.C.2.           analizando datos de uso.
                               de procesamiento de texto
   CCL1,       CP2,    STEM2, de manera avanzada,
   CD2,CD3,CD4, CPSAA1.2, CC1, dados unos requisitos de
   CE1, CCEC4.1.               usuario y unos objetivos
                               complejos.

                                      3.3. Utilizar aplicaciones TICO.1.C.3.
                                      de hojas de cálculo de
                                      manera avanzada, dados
                                      unos requisitos de usuario
                                      y     uno  s     o bjetivo
                                                               s
                                      complejos.

                                      3.4.   Diseñar,   crear   y TICO.1.C.4.
                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                 página 9728/539




                                        manipular una base de
                                        datos relacional sencilla,
                                        utilizando comandos de
                                        SQL.

   4.          Comprender          el   4.1.      Explicar      el    TICO.1.D.1.   4.1.            Trabajar TICO.2.B.2.
   funcionamiento de Internet y         funcionamiento         de                   colaborativamente en la
   de      las     tecnologías    de    Internet, conociendo su                     creación de contenidos
   búsqueda, analizando de forma        arquitectura, principales                   digitales,       usando
   crítica       los      contenidos    componentes        y  los                   herramientas         de
   publicados y fomentando un           protocolos             de                   comunicación           y
   uso      co mpartido     de     la   comunicación empleados.                     productividad,
   información, para permitir la                                                    comprendiendo          y
   producción colaborativa y la         4.2.    Buscar     recursos   TICO.1.D.2.   respetando los derechos
   difusión de conocimiento.            digitales en Internet,                      de autor en el entorno
                                        entendiendo     cómo     se                 digital.
   CCL1, CP2, STEM2, CD2, CD3,          seleccionan y organizan
   CD4, CPSAA1.2, CC1, CE1.             los resultados, evaluando
                                        de forma crítica los
                                        contenidos y recursos
                                        disponibles en la red.

   5. Comprender qué es un              5.1.      Conocer         y   TICO.1.E.1.   5.1. Desarrollar una         TICO.2.A.1.
   algo ritmo y      cómo so    n       comprender la sintaxis y la                 variedad de aplicaciones
   implementados en forma de            semántica de un lenguaje                    informáticas en las que
   programa,      analizando    y       de programación, analizar                   se      emplee       una
   aplicando los principios de la       la      estructura      de                  aproximación modular y
   ingeniería del software, para        programas sencillos y                       diferentes estructuras de
   desarrollar     y      depurar       desarrollar      pequeñas                   datos.
   aplicaciones informáticas y          aplicaciones.
   resolver problemas.

   STEM2, CD2, CD3,             CD4,    5.2. Analizar y resolver      TICO.1.E.2.   5.2.      Aplicar     los    TICO.2.A.2.
   CPSAA1.2, CC1, CE1.                  problemas de tratamiento                    principales pasos del
                                        de      la     información,                 ciclo de vida de una
                                        dividiéndolos            en                 aplicación, trabajando
                                        subproblemas              y                 de forma colaborativa,
                                        definiendo algoritmos que                   empleando un entorno
                                        los resuelvan.                              de desarrollo integrado.

                                                                                    5.3. Analizar y resolver     TICO.2.A.3.
                                                                                    problemas              de
                                                                                    tratamiento     de      la
                                                                                    información,
                                                                                    dividiéndolos          en
                                                                                    subproblemas,
                                                                                    empleando mecanismos
                                                                                    de           abstracción,
                                                                                    definiendo    algoritmos

                                                                                    que los resuelvan e
                                                                                    identificando problemas
                                                                                    y soluciones similares.
                                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                                                                                                                         ANEXO IV
                                                                                                  Vinculación de los Objetivos de la etapa con el perfil competencial al término de la etapa de Bachillerato




                                                                                                                                                                                                                                                                               BOJA
                                                 Objetivos de etapa/                               CCL               CP               STEM                   CD                         CPSAA                       CC               CE                CCEC




                                                                                  TOTAL
                                                 Perfil competencial al
                                                 término de la etapa de                   1   2     3    4   5   1   2    3   1   2    3     4   5   1   2   3    4   5   1.1 1.2   2    3.1 3.2    4   5   1   2        3   4   1   2    3   1   2   3.1 3.2 4.1 4.2
                                                 Bachillerato
                                                 Ejercer la ciudadanía
                                                 democrática, desde una
                                                 perspectiva global, y
                                                 adquirir una conciencia
                                                 cívica        responsable,
                                                 inspirada por los valores
                                                 de     la     Constitución
                                                                                 12       ✓                  ✓            ✓                                       ✓            ✓         ✓                  ✓   ✓        ✓       ✓            ✓       ✓
                                                 Española, así como por
                                                 los derechos humanos,
                                                 que       fomente          la
                                                 corresponsabilidad en la
                                                 construcción de una
                                                 so ciedad       justa       y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                 equitativa.
                                                 Consolidar una madurez
                                                 personal, afectivo-sexual
                                                 y social que les permita
                                                 actuar       de       forma
                                                 respetuosa, responsable
                                                 y autónoma y desarrollar




                                                                                                                                                                                                                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                 su espíritu crítico. Prever,    12                          ✓            ✓                                       ✓       ✓    ✓    ✓    ✓                  ✓   ✓        ✓           ✓                ✓
                                                 detectar      y    resolver
                                                 pacíficamente            los
                                                 conflictos      personales,
                                                 familiares y sociales, así
                                                 como       las     posibles
                                                 situaciones de violencia.
                                                 Fomentar la igualdad            9        ✓                  ✓                                                                      ✓    ✓      ✓           ✓   ✓        ✓                            ✓
                                                 efectiva de derechos y
                                                 oportunidades             de
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                 mujeres y hombres,
                                                 analizar      y      valorar
                                                 críticamente             las
                                                 desigualdades




                                                                                                                                                                                                                                                                            página 9728/540
                                                 existentes, así como el
                                                 reconocimiento              y
                                                 enseñanza del papel de
                                                 las mujeres en la historia
                                                 e impulsar la igualdad


                                                                                                                                                                                                                                                          Hoja 543 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                 real      y        la       no
                                                 discriminación por razón
                                                 de nacimiento, sexo,
                                                 origen racial o étnico,




                                                                                                                                                                                                                               BOJA
                                                 discapacidad,            edad,
                                                 enfermedad, religión o
                                                 creencias,       orientación
                                                 sexual o identidad de
                                                 género o cualquier o tra
                                                 condición o circunstancia
                                                 personal o social.
                                                 Afianzar los hábitos de
                                                 lectura,      estudio         y
                                                 disciplina,              como
                                                 condiciones necesarias
                                                 para         el         eficaz 8             ✓   ✓                                       ✓           ✓   ✓               ✓           ✓   ✓
                                                 aprovechamiento            del
                                                 aprendizaje, y como
                                                 medio de desarrollo
                                                 personal.
                                                 Dominar, tanto en su
                                                 expresión oral como




                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                 escrita,      la       lengua
                                                 castellana,
                                                 profundizando en el
                                                                                 4    ✓       ✓       ✓                   ✓
                                                 conocimiento de las
                                                 peculiaridades de la
                                                 modalidad         lingüística
                                                 andaluza en todas sus




                                                                                                                                                                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                 variedades.
                                                 Expresarse con fluidez y
                                                 corrección en una o más 4                                ✓   ✓   ✓       ✓
                                                 lenguas extranjeras.
                                                 Utilizar con solvencia y
                                                 responsabilidad            las
                                                 tecnologías         de       la 11           ✓                       ✓   ✓       ✓   ✓   ✓   ✓   ✓               ✓                                   ✓         ✓
                                                 información          y       la
                                                 comunicación.
                                                 Conocer        y      valorar 15         ✓   ✓   ✓               ✓   ✓       ✓                   ✓           ✓       ✓   ✓   ✓   ✓   ✓       ✓   ✓
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                 críticamente                las
                                                 realidades del mundo
                                                 contemporáneo,             sus




                                                                                                                                                                                                                            página 9728/541
                                                 antecedentes históricos y
                                                 los principales factores
                                                 de       su       evolución.
                                                 Participar      de      forma
                                                 solidaria en el desarrollo
                                                 y mejora de su entorno
                                                 social,     valorando         y
                                                 reconociendo               los


                                                                                                                                                                                                          Hoja 544 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                 elementos específicos de
                                                 la historia y la cultura
                                                 andaluza, tales como el
                                                 flamenco y otros hechos




                                                                                                                                                                                                                             BOJA
                                                 diferenciadores             de
                                                 nuestra Comunidad, para
                                                 que sea valorada y
                                                 respetada               como
                                                 patrimonio propio y en el
                                                 marco de la cultura
                                                 española y universal.
                                                 Acceder          a         los
                                                 conocimientos científicos
                                                 y              tecnológicos
                                                 fundamentales                 y   12       ✓   ✓           ✓   ✓   ✓   ✓       ✓       ✓           ✓               ✓           ✓       ✓
                                                 dominar las habilidades
                                                 básicas propias de la
                                                 modalidad elegida.
                                                 Comprender                 los
                                                 elementos                     y
                                                 procedimientos
                                                 fundamentales de la




                                                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                 investigación y de los
                                                 métodos           científicos.
                                                 Conocer y valorar de
                                                 forma         crítica        la
                                                 contribución        de       la
                                                                                   14                       ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓                       ✓   ✓   ✓       ✓
                                                 ciencia y la tecnología en
                                                 el    cambio        de     las




                                                                                                                                                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                 condiciones de vida, así
                                                 como        afianzar         la
                                                 sensibilidad y el respeto
                                                 hacia el medio ambiente,
                                                 conociendo y apreciando
                                                 el medio físico y natural
                                                 de Andalucía.
                                                 Afianzar      el     espíritu
                                                 emprendedor               con
                                                 actitudes de creatividad,
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                 flexibilidad,      iniciativa,    14                           ✓   ✓       ✓       ✓           ✓   ✓               ✓           ✓   ✓   ✓           ✓    ✓    ✓    ✓
                                                 trabajo      en      equipo,
                                                 confianza en uno mismo
                                                 y sentido crítico.




                                                                                                                                                                                                                          página 9728/542
                                                 Desarrollar                  la
                                                 sensibilidad artística y
                                                 literaria, así como el
                                                                                   11   ✓           ✓   ✓                                           ✓                           ✓           ✓   ✓   ✓    ✓    ✓    ✓
                                                 criterio estético, como
                                                 fuentes de formación y
                                                 enriquecimiento cultural.
                                                 Utilizar la educación             7                            ✓           ✓                       ✓   ✓   ✓   ✓                                        ✓


                                                                                                                                                                                                        Hoja 545 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                 física y el deporte para
                                                 favorecer el desarrollo
                                                 personal      y     social.




                                                                                                                                                                                                                                                    BOJA
                                                 Afianzar los hábitos de
                                                 actividades         físico-
                                                 deportivas para favorecer
                                                 el bienestar físico       y
                                                 mental, así como medio
                                                 de desarrollo personal y
                                                 social.
                                                 Afianzar actitudes de
                                                 respeto y prevención en
                                                                               5                                                   ✓                               ✓                   ✓           ✓   ✓
                                                 el ámbito de la movilidad
                                                 segura y saludable.
                                                 Fomentar una actitud
                                                 responsable               y
                                                 comprometida en la
                                                                              11                                           ✓   ✓   ✓               ✓   ✓           ✓           ✓       ✓   ✓   ✓   ✓
                                                 lucha contra el cambio
                                                 climático y en la defensa
                                                 del desarrollo sostenible.
                                                Totales                      149   4   2   5   3   4   1   1   5   2   4   6   6   6   3   3   4   5   5   6   4   6   3   2   2   2   6   6   6   4   8   2   4   3   2   6     3    3   2




                                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                                                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                 página 9728/543
                                                                                                                                                                                                                               Hoja 546 de 581




                                               00284744
                                                           SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 547 de 581
                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9728/544
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                            ANEXO V
                                                 Situaciones de Aprendizaje
 La adquisición efectiva de las competencias específicas de cada materia, descritas en los Anexos II y III de la presente
 Orden, se verá favorecida por el desarrollo de una metodología que reconozca al alumnado como agente de su
 propio aprendizaje.
 Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las
 distintas materias mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera
 creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Estas deberán partir
 de experiencias previas, estar convenientemente contextualizadas y ser respetuosas con el proceso de desarrollo
 integral del alumnado en todas sus dimensiones, teniendo en cuenta sus potencialidades, intereses y necesidades,
 así como las diferentes formas de comprender la realidad en cada momento de la etapa, todo ello a través de
 situaciones educativas que posibiliten, fomenten y desarrollen conexiones con las prácticas sociales y culturales de
 la comunidad.
 Las situaciones de aprendizaje deben plantear un reto o problema de cierta complejidad en función de la edad y el
 desarrollo del alumnado, cuya resolución creativa implique la movilización de manera integrada de los saberes
 básicos (conocimientos, destrezas y actitudes), a partir de la realización de distintas tareas y actividades, haciendo
 uso de materiales didácticos diversos.
 El planteamiento deberá ser claro y preciso en cuanto a los objetivos que se espera conseguir y los saberes básicos
 que hay que movilizar. El escenario de desarrollo estará bien definido y facilitará la interacción entre iguales, para
 que el alumnado pueda asumir responsabilidades individuales y trabajar en equipo en la resolución del reto
 planteado, desarrollando una actitud cooperativa y aprendiendo a resolver de manera adecuada los posibles
 conflictos que puedan surgir.
 De igual modo, se deben tener en cuenta las condiciones personales, sociales o culturales del alumnado, para
 detectar y dar respuesta a los elementos que pudieran generar exclusión.
 El profesorado debe proponer retos que hay que resolver, bien contextualizados y basados en experiencias
 significativas. El alumnado, enfrentándose a estos retos, irá estableciendo progresivamente relaciones entre sus
 aprendizajes.
 A continuación se presenta a modo de ejemplo un esquema meramente orientativo de procedimiento a seguir para
 el diseño de situaciones de aprendizaje:
 1. Lo calización de un centro de interés. Buscar una situación o temática que para el alumnado se co nsidere
 importante en su quehacer diario y resulte motivadora en sí misma.
 2. Justificación de la propuesta. La elección de la temática no puede estar falta de justificación. Debemos apoyarnos
 en los Objetivos de la etapa y en los Principios generales y pedagógicos para buscar los argumentos que den
 fundamento a la propuesta. Se trataría de tener claro el para qué se trabajará en el aula la situación de aprendizaje.
 3. Descripción sencilla y breve del producto final, reto o tarea que se pretende desarrollar.
 4. Concreción curricular: competencias específicas, criterios de evaluación, y saberes básicos.
 5. Secuenciación didáctica. Explicación breve de “cómo”, “con qué”, “cuándo”, “dónde”, etc., se va a desarrollar el
 proceso de enseñanza aprendizaje.
 6. Habrá que tener en cuenta en el diseño de la secuenciación didáctica, los principios y pautas DUA.
 7. Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales tanto generales como específicas, que se van a
 aplicar.
                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 548 de 581
                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9728/545
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




 8. Evaluación del proceso de aprendizaje. Para que la evaluación no se desvincule del marco curricular se tomará
 como referentes los criterios de evaluación de las diferentes materias curriculares, a través de los cuales se medirá el
 grado de consecución de las competencias específicas. Es importante asociar, de forma coherente y adecuada,
 distintos instrumentos de evaluación a los correspondientes criterios.
 9. Evaluación del proceso de enseñanza. Por último, aunque no menos importante, se debe dejar expresado el
 procedimiento para la evaluación de la práctica docente.
 En definitiva, diseñar una situación de aprendizaje requiere que desde los principios generales y pedagógicos de la
 etapa se alineen los elementos curriculares en favor del desarrollo de las competencias mediante la realización de
 tareas y actividades significativas y motivadoras, que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes
 ritmos de aprendizaje del alumnado.




                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                        SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                        Secretaría General Técnica

                                                                                                 ANEXO II y III

                                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

               BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                       Hoja 549 de 581
                                                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                      página 9728/546
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                             ANEXO VI
                                                         Modelo de programa de atención a la diversidad
                                                                 y a las diferencias individuales

         DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO O ALUMNA
  APELLIDOS Y NOMBRE:                                                                                SEXO:
                                                                                                     ☐ HOMBRE        ☐ MUJER

  FECHA DE NACIMIENTO:                           LUGAR DE NACIMIENTO:                 PROVINCIA:                           PAÍS:          NACIONALIDAD:

  CURSO ACADÉMICO: 20__ - 20__                   CURSO:                               CICLO:                               GRUPO:

  LOCALIDAD:                                                                          PROVINCIA:


  TUTOR/A:


  NOMBRE DE LA MADRE/PADRE O TUTOR/A LEGAL:                                           DNI/NIE:


  TELÉFONO:                                                                           CORREO ELECTRÓNICO:


   2      DATOS DEL PROFESORADO IMPLICADO EN EL PROGRAMA
  DEPARTAMENTO DE COORDINACIÓN DIDÁCTICA:


  TUTOR/TUTORA:                                                                 MATERIAS:


  El tutor/a del alumno/a en colaboración con el profesor/a responsable de la materia elaborará la propuesta curricular al programa de atención a la
  diversidad que se vaya a aplicar.


   3    APLICACIÓN DE LA MEDIDA DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
  PROGRAMA DE REFUERZO DEL APRENDIZAJE.                Fecha en la que se inicia la aplicación de la medida:                        Fecha fin de vigencia:

  PROGRAMA DE PROFUNDIZACIÓN.                          Fecha en la que se inicia la aplicación de la medida:                        Fecha fin de vigencia:


   4     PROPUESTA CURRICULAR DE LA MATERIA
  MATERIA:

  CURSO:

                                                 ELEMENTOS CURRICULARES A REFORZAR/PROFUNDIZAR

  COMPETENCIAS ESPECÍFICAS:                             Especificar las competencias específicas de la materia objeto a reforzar o profundizar

  CRITERIOS DE EVALUACIÓN:                              Especificar los criterios de evaluación de la materia objeto a reforzar o profundizar

                                                        Concretar los saberes básicos que se desarrollarán y vincularán con los criterios y las competencias a
  SABERES BÁSICOS:
                                                        reforzar/profundizar

  Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales (Art. 34, Art. 35, Art. 36, Art 37 y Art. 38 ).

                                           PROPUESTAS DE OTROS ASPECTOS A TRABAJAR EN EL PROGRAMA
  TIPOS DE ACTIVIDADES Y TAREAS:

  FORMAS DE ACCESO A LA INFORMACIÓN:
                                                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                           Secretaría General Técnica

                                                                 ANEXO II y III

                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Hoja 550 de 581
                                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                     página 9728/547
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  RECURSOS DIDÁCTICOS:

  AGRUPAMIENTOS, DISTRIBUCIÓN DE ESPACIOS
  Y TIEMPOS:

  INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN:




                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                     Secretaría General Técnica

                                                                                                ANEXO II y III

                                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

              BOJA
  CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 551 de 581
                                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                             página 9728/548
  ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  5    INFORMACIÓN A LAS FAMILIAS O PERSONAS QUE EJERZAN LA TUTELA LEGAL DEL ALUMNADO
  Una vez cumplimentada la propuesta curricular de cada materia, el tutor/a informará al alumno/a en caso de ser mayor de edad o al padre, madre o
  personas que ejerzan la tutela legal del alumno o la alumna.
  Fecha de comunicación:          Alumno/a:                                     Primer tutor/tutora/persona que ejerza Segundo tutor/tutora/persona      que
                                                                                la tutela legal (1):                   ejerza la tutela legal (2):


  Los/las asistentes en representación de la familia o los representantes legales (1) o (2) manifiestan haber sido informados del contenido del Programa de
  Refuerzo del Aprendizaje o Profundización.


        Alumno/a                                 Primer tutor/a legal (1)                                                  Segundo tutor/a legal (2)




  (1) o (2) En caso de asistir solo uno de los representantes legales, manifiesta que actúa de acuerdo con la conformidad de los ausentes.



        COLABORACIÓN FAMILIAR EN EL DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS
   6
        INDIVIDUALES
  COLABORACIÓN EN EL PROGRAMA DE REFUERZO DEL APRENDIZAJE.                            COLABORACIÓN EN EL PROGRAMA DE PROFUNDIZACIÓN.



  OBSERVACIONES:                                                                      OBSERVACIONES:




   7    OBSERVACIONES




  8    FIRMA DEL PROFESOR/A IMPLICADO/A O TUTOR/A DEL ALUMNO/A AL QUE SE LE APLICA EL PROGRAMA


                                                                            FECHA Y FIRMA


                                                En _______________________ a _______ de _______________ de 20___


                                    PROFESOR/A                                                                      TUTOR/A

                                                                            Sello del Centro)

                         Fdo.: __________________________                                             Fdo.: _________________________
                                                                                                                                                                       00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ANEXO VII.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Hoja 1 de 7

                                                                                                                                                                                    ANEXO VII
                                                                                                                                                                         Documentos oficiales de evaluación




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  BOJA
                                                 EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO. MODALIDAD: ……………………………...
                                                 (Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía)

                                                 ACTA DE EVALUACIÓN DEL CURSO PRIMERO.     Grupo: ................                         Curso Académico: .......... /..........
                                                 Convocatoria:    ☐ Ordinaria       ☐ Extraordinaria

                                                                                                                                                                                                                                            Materias de diseño propio (5)            Otras materias autorizadas (6)
                                                 CENTRO: ............................................................ CÓDIGO: ….............................................. LOCALIDAD: ....................................
                                                                                                                                                                                                                                            01: ____________________________         01: ____________________________
                                                                                                                                                                                                                                            02: ____________________________         02: ____________________________
                                                 DIRECCIÓN: ............................................................................................… CÓDIGO POSTAL: ..................... PROVINCIA: .............................                                          …

                                                 CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO DEL GRUPO EN LAS DIFERENTES MATERIAS (1)
                                                                                                                                                                           MATERIAS ESPECÍFICAS                                         MATERIAS OPTATIVAS
                                                                                                                                    MATERIAS COMUNES                                                                                                                                  REL      NOTA MEDIA    PROMOCIONA
                                                                                                                                                                              DE MODALIDAD                                            PROPIAS DE LA COMUNIDAD
                                                   Nº de                                                                                                       PLEX I
                                                                               Apellidos y Nombre                            EDFI       FILO       LCYL I                    (3)       (3)         (3)        (4)        (4)    (4)       (4)    (4)     (4)    (4)     (4)    (4)    REL                      SI       NO
                                                   orden                                                                                                        (2)
                                                      01




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                      02
                                                      03
                                                      04
                                                      05
                                                      ...




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                 1) Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las calificaciones inferiores a 5 . EX (en el caso de exención total de determinadas materias) y CV (en el caso de
                                                 convalidación de materias). Si un alumno o alumna no se presenta a la prueba extraordinaria se consignará NP (no presentado). La Primera Lengua Extranjera se consignará con PC (pendiente de calificación) en caso de que sea cursada de forma
                                                 simultánea con el curso 1º del nivel básico de las enseñanzas de idiomas de régimen especial hasta tanto esta sea superada.
                                                 (2) Indicar la lengua extranjera que corresponda: AL: Alemán. FR: Francés. IN: Inglés. IT: Italiano. PO: Portugués.
                                                 (3) Indicar las claves de las materias específicas de modalidad correspondientes a la modalidad y vía.
                                                 (4) Indicar las claves de las materias optativas cursadas.
                                                 (5) Indicar las materias de diseño propio ofertadas por el centro.
                                                 (6) Indicar las materias autorizadas por la Consejería competente en materia de educación.
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               página 9728/549
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Hoja 552 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                                                          ANEXO VII.a
                                                                                                                                                                                                                                                           Hoja 2 de 7


                                               EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO. MODALIDAD: ………………………………………




                                                                                                                                                                                                                                                                            BOJA
                                               DILIGENCIA: __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
                                               _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
                                               _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                                                           En _______________________ a _____________ de _______________de ___________________________




                                               FIRMAS DEL EQUIPO DOCENTE:



                                                MATERIA: ___________________________               MATERIA: ___________________________                 MATERIA: ___________________________                MATERIA: ___________________________

                                                Fdo.: _______________________________              Fdo.: _______________________________                Fdo.: _______________________________               Fdo.: _______________________________



                                                MATERIA: ___________________________               MATERIA: ___________________________                 MATERIA: ___________________________                MATERIA: ___________________________




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                Fdo.: _______________________________              Fdo.: _______________________________                Fdo.: _______________________________               Fdo.: _______________________________



                                                MATERIA: ___________________________               MATERIA: ___________________________                 MATERIA: ___________________________                MATERIA: ___________________________

                                                Fdo.: _______________________________              Fdo.: _______________________________                Fdo.: _______________________________               Fdo.: _______________________________




                                                                                                                                                                                                                                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                                                                            Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A:
                                                MATERIA: ___________________________               MATERIA: ___________________________                 MATERIA: ___________________________
                                                                                                                                                                                                                                   Sello del centro
                                                Fdo.: _______________________________              Fdo.: _______________________________                Fdo.: _______________________________               Fdo.: _____________________________
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                                         página 9728/550
                                                                                                                                                                                                                                                      Hoja 553 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ANEXO VII.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Hoja 3 de 7

                                               EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO. MODALIDAD: ………………………………...
                                               (Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              BOJA
                                               ACTA DE EVALUACIÓN DEL CURSO SEGUNDO.                 Grupo: ................             Curso Académico: .......... /..........
                                               Convocatoria:            ☐ Ordinaria         ☐ Extraordinaria
                                                                                                                                                                                                                                    Materias de diseño propio (5)             Otras materias autorizadas (6)
                                               CENTRO: ......................................................... CÓDIGO: …........................... LOCALIDAD: .............................................................      01: ____________________________          01: ____________________________
                                               DIRECCIÓN: ....................................................................………………........ CÓDIGO POSTAL: ..................... PROVINCIA:…………….                                  02: ____________________________          02: ____________________________

                                               CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO DEL GRUPO EN LAS DIFERENTES MATERIAS (1)
                                                                                                              MATERIAS NO
                                                                                                             SUPERADAS DE                                                          MATERIAS ESPECÍFICAS                                   MATERIAS OPTATIVAS
                                                                                                                                          MATERIAS COMUNES                                                                                                                             REL     NOTA MEDIA    TITULA
                                                                                                                CURSOS                                                                DE MODALIDAD                                      PROPIAS DE LA COMUNIDAD
                                                                                                              ANTERIORES
                                                 Nº de                                                                                                               PLEX I
                                                                       Apellidos y Nombre                              (7)          HESP       HFIL       LCYL II                  (3)      (3)         (3)        (4)      (4)   (4)     (4)    (4)    (4)       (4)   (4)   (4)      REL                   SI   NO
                                                 orden                                                                                                                (2)
                                                   01

                                                   02

                                                   03
                                                   04




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                   05
                                                    ...
                                               (1) Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las calificaciones inferiores a 5 . EX (en el caso de exención total de determinadas materias) y CV (en el caso de
                                               convalidación de materias). Si un alumno o alumna no se presenta a la prueba extraordinaria se consignará NP (no presentado). La Primera Lengua Extranjera se consignará con PC (pendiente de calificación) en caso de que sea cursada de forma
                                               simultánea con el curso 1º del nivel básico de las enseñanzas de idiomas de régimen especial hasta tanto esta sea superada.
                                               (2) Indicar la lengua extranjera que corresponda: AL: Alemán. FR: Francés. IN: Inglés. IT: Italiano. PO: Portugués.
                                               (3) Indicar las claves de las materias específicas de modalidad correspondientes a la modalidad y vía.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                               (4) Indicar las claves de las materias optativas cursadas.
                                               (5) Indicar las materias de diseño propio ofertadas por el centro.
                                               (6) Indicar las materias autorizadas por la Consejería competente en materia de educación.
                                               (7) Indicar las claves de las materias no superadas de cursos anteriores.
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           página 9728/551
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Hoja 554 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                                                                                             ANEXO VII.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Hoja 4 de 7

                                               EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO. MODALIDAD: ………………………………………




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               BOJA
                                                                                                                                                     NOTA MEDIA DE LA ETAPA DE BACHILLERATO
                                                                                                                                                                      CIENCIAS Y                                                                                       HUMANIDADES Y
                                                                 MODALIDAD                                             ARTES                                                                                             GENERAL
                                                                                                                                                                     TECNOLOGÍA                                                                                       CIENCIAS SOCIALES

                                                          NOTA MEDIA DE LA ETAPA ⁽¹⁾

                                                         NOTA MEDIA NORMALIZADA ⁽²⁾

                                                                                                                                                                             TITULA
                                                                                                                                                                           ☐ SÍ ☐ NO
                                                (1) Se hallará calculando la media aritmética de las calificaciones de todas las materias cursadas redondeada a la centésima (Artículo 20.4 de la Orden por la que se desarrolla el currículo correspondiente a la etapa de Bachillerato en la Comunidad
                                                Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales y se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado).
                                                (2) Calculada sin tomar en cuenta la calificación de la materia de Religión (Artículo 20.5 de la Orden por la que se desarrolla el currículo correspondiente a la etapa de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados
                                                aspectos de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales y se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado).

                                               DILIGENCIA: _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
                                               _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

                                                                                                                       En _______________________ a _____________ de _______________de ___________________________




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            página 9728/552
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Hoja 555 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                                                                                                                                                                                   -       ANEXO VII.a
                                                                                                                                                                                                                  -         Hoja 5 de 7


                                               FIRMAS DEL EQUIPO DOCENTE:




                                                                                                                                                                                                                                             BOJA
                                                MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________

                                                Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________



                                                MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________

                                                Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________



                                                MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________

                                                Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________


                                                                                                                                                                        Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A:
                                                MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________    MATERIA: ___________________________
                                                                                                                                                                                               Sello del centro
                                                Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _______________________________   Fdo.: _____________________________




                                                                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                          página 9728/553
                                                                                                                                                                                                                       Hoja 556 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X


                                                                                                                                                                                                                                                                                ANEXO VII.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Hoja 6 de 7

                                                                                                                          CLAVES INDICATIVAS DE LAS MATERIAS DE BACHILLERATO




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  BOJA
                                                                             Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía.


                                                                                                                                                                                                                                                       CREACIÓN DIGITAL Y PENSAMIENTO
                                                                 COMUNES                                                            PRIMER CURSO                   TECI II            TECNOLOGÍA E INGENIERÍA II                CDPC
                                                                                                                                                                                                                                                       COMPUTACIONAL

                                                                                                                                                                                                                                                       CULTURA EMPRENDEDORA Y
                                                                         PRIMER CURSO                AMUSI               ANÁLISIS MUSICAL I                                                      MODALIDAD GENERAL              CEYE
                                                                                                                                                                                                                                                       EMPRESARIAL

                                                EDFI         EDUCACIÓN FÍSICA                        ARESI               ARTES ESCÉNICAS I                                                         PRIMER CURSO                 MDDP                   MATERIA DE DISEÑO PROPIO

                                                                                                                                                                                      ECONOMÍA, EMPRENDIMIENTO Y                                       OTRAS MATERIAS AUTORIZADAS POR LA
                                                FILO         FILOSOFÍA                               COROI               CORO Y TÉCNICA VOCAL I                    ECYE                                                         OMAA
                                                                                                                                                                                      ACTIVIDAD EMPRESARIAL                                            ADMINISTRACIÓN

                                                                                                                                                                                                                                                       PATRIMONIO CULTURAL Y ARTÍSTICO DE
                                                LCYL I       LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA I        CULA                CULTURA AUDIOVISUAL                       MATG               MATEMÁTICAS GENERALES                     PCUL
                                                                                                                                                                                                                                                       ANDALUCÍA

                                                PLEX I       PRIMERA LENGUA EXTRANJERA I             LPYM                LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL                                              SEGUNDO CURSO                 SLEX                   SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

                                                                                                                                                                                                                                                       TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
                                                                         SEGUNDO CURSO                                              SEGUNDO CURSO                  CCGG               CIENCIAS GENERALES                        TICO I
                                                                                                                                                                                                                                                       LA COMUNICACIÓN I

                                                                                                                                                                                      MOVIMIENTOS CULTURALES Y                                         EDUCACIÓN PARA LA CONVIVENCIA
                                                HESP         HISTORIA DE ESPAÑA                      AMUS I              ANÁLISIS MUSICAL II                       MCAR                                                         ECD I
                                                                                                                                                                                      ARTÍSTICOS                                                       DEMOCRÁTICA I




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                          MODALIDAD DE HUMANIDADES Y
                                                HFIL         HISTORIA DE LA FILOSOFÍA                ARES I              ARTES ESCÉNICAS II                                                                                     REL                    RELIGIÓN
                                                                                                                                                                                          CIENCIAS SOCIALES

                                                LCYL II      LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II       CORO I              CORO Y TÉCNICA VOCAL II                                                   PRIMER CURSO                                                   SEGUNDO CURSO

                                                PLEXT II     PRIMERA LENGUA EXTRANJERA II            HMYD                HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA       ECON               ECONOMÍA                                  AFSS                   ACTIVIDAD FÍSICA, SALUD Y SOCIEDAD

                                                                                                                                                                                                                                                       CIENCIAS DE LA TIERRA Y DEL MEDIO




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                           MATERIAS DE MODALIDAD                     LITD                LITERATURA DRAMÁTICA                      GRIE I             GRIEGO I                                  CCTI
                                                                                                                                                                                                                                                       AMBIENTE

                                                                                                                             MODALIDAD DE CIENCIAS Y                                  HISTORIA DEL MUNDO                                               EDUCACIÓN PARA LA CONVIVENCIA
                                                                    MODALIDAD DE ARTES                                                                             HMCO                                                         ECD II
                                                                                                                             TECNOLOGÍA                                               CONTEMPORÁNEO                                                    DEMOCRÁTICA II

                                                              VÍA DE ARTES PLÁSTICAS, IMAGEN Y
                                                                                                                                    PRIMER CURSO                   LATI I             LATÍN I                                   ELTR                   ELECTROTECNIA
                                                                           DISEÑO

                                                                                                                         BIOLOGÍA, GEOLOGÍA Y CIENCIAS                                                                                                 FUNDAMENTOS DE LA
                                                                         PRIMER CURSO                BGCA                                                          LITU               LITERATURA UNIVERSAL                      FAYG
                                                                                                                         AMBIENTALES                                                                                                                   ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                      MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS
                                                CULA         CULTURA AUDIOVISUAL                     DIBT I              DIBUJO TÉCNICO I                          MACS II                                                      FYEC                   FINANZAS Y ECONOMÍA
                                                                                                                                                                                      CIENCIAS SOCIALES I

                                                DIBT I       DIBUJO ARTÍSTICO I                      FISQ                FÍSICA Y QUÍMICA                                                         SEGUNDO CURSO                 IMYS                   IMAGEN Y SONIDO




                                                                                                                                                                                                                                                                                               página 9728/554
                                                             DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS
                                                DTAP I                                               MATE I              MATEMÁTICAS I                             GEOG               GEOGRAFÍA                                 MITO                   MITOLOGÍA CLÁSICA
                                                             ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO I

                                                PART         PROYECTOS ARTÍSTICOS                    TECI I              TECNOLOGÍA E INGENIERÍA I                 GRIE II            GRIEGO II                                 PRYC                   PROGRAMACIÓN Y COMPUTACIÓN

                                                VOLU         VOLUMEN                                                                SEGUNDO CURSO                  HART               HISTORIA DEL ARTE                         PSIC                   PSICOLOGÍA

                                                                     SEGUNDO CURSO                   BIOL                BIOLOGÍA                                  LATI II            LATÍN II                                  REL                    RELIGIÓN




                                                                                                                                                                                                                                                                             Hoja 557 de 581




                                               00284744
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

                                                DIBT II   DIBUJO ARTÍSTICO II               DIBT II   DIBUJO TÉCNICO II                 MACS II   MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS        SLEX      SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA
                                                                                                                                                  CIENCIAS SOCIALES II

                                                DTAP II   DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS     FISI      FÍSICA                            EYDI      EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE     TICO II   TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
                                                          ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO II                                                          NEGOCIO                                      LA COMUNICACIÓN II




                                                                                                                                                                                                                                       BOJA
                                                DISE      DISEÑO                            GYCA      GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES             MATERIAS OPTATIVAS PROPIAS DE LA
                                                                                                                                                  COMUNIDAD

                                                FART      FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS            MATE II   MATEMÁTICAS II                                        PRIMER CURSO

                                                TEGP      TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-    MACS II   MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS       AAPL      ANATOMÍA APLICADA
                                                          PLÁSTICA                                    CIENCIAS SOCIALES II

                                                          VÍA DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS   QUIM      QUÍMICA                           AYSO      ANTROPOLOGÍA Y SOCIOLOGÍA




                                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                                                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
https://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                                                                                                                                                                                                    página 9728/555
                                                                                                                                                                                                                  Hoja 558 de 581




                                               00284744
                                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                            Secretaría General Técnica



                                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                     ANEXO II y III



            BOJA                                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                               Hoja 559 de 581


                                                                                                                                página 9728/556
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                      ANEXO VII.b
                                                                                                                                                     Hoja 1 de 9

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO
    (Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
    Andalucía).
                                                                     EXPEDIENTE ACADÉMICO
      1   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
     APELLIDOS Y NOMBRE:                                                                                       FECHA NACIMIENTO:
                                                                                  SEXO: ☐ HOMBRE
                                                                                        ☐ MUJER

     FECHA APERTURA DE EXPEDIENTE EN EL CENTRO:                                   Nº EXPTE.:                   Nº I. ESCOLAR:


     LUGAR DE NACIMIENTO:                   PROVINCIA:                            PAÍS:                  NACIONALIDAD:


     DOMICILIO:                                                                   CÓDIGO POSTAL:               TELÉFONO:


     LOCALIDAD:                                                                   PROVINCIA:


     NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                                  DNI/NIE:


     TELÉFONO:                                         CORREO ELECTRÓNICO:


     NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                                                DNI/NIE:


     TELÉFONO:                                         CORREO ELECTRÓNICO:




      2    DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO
     CENTRO:                                                  CÓDIGO DE CENTRO:                                ☐PÚBLICO
                                                                                                               ☐PRIVADO
     DIRECCIÓN:                                                                                  TELÉFONO:

     LOCALIDAD:                                                         PROVINCIA:                             CÓDIGO POSTAL:

     CORREO ELECTRÓNICO:



     3    REGISTRO DE ESCOLARIZACIÓN
                                                                                                     CURSO         CURSO
          NOMBRE DEL CENTRO                CÓDIGO              LOCALIDAD             PROVINCIA                                      FECHA
                                                                                                   ACADÉMICO      ESCOLAR




     4    INFORMACIÓN PSICOPEDAGÓGICA (*)
                                                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                Secretaría General Técnica



                                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                        ANEXO II y III



            BOJA                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                                     Hoja 560 de 581


                                                                                                                                    página 9728/557
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




     Informe de evaluación psicopedagógica   ☐     Fecha

     Dictamen de escolarización              ☐     Fecha




     (*) Si existe informe de evaluación psicopedagógica y en su caso dictamen de escolarización, se indicará en este apartado consignando las fechas de
     emisión.




                                                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                     Secretaría General Técnica



                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                              ANEXO II y III



             BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                             página 9728/558
                                                                                                                                                             Hoja 561 de 581




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                       ANEXO VII.b
                                                                                                                                                                        Hoja 2 de 9

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                             EXPEDIENTE ACADÉMICO

    APELLIDOS:                        NOMBRE:                      Nº I. ESCOLAR:
     5 FLEXIBILIZACIÓN POR ALTAS CAPACIDADES INTELECTUALES, CONVALIDACIONES, EXENCIONES, CONTINUIDAD ENTRE
        MATERIAS, SIMULTANEIDAD DE ENSEÑANZAS, CAMBIO DE MODALIDAD/VÍA, FRACCIONAMIENTO DE LA ETAPA (*)




     (*) Adjuntar la certificación/resolución correspondiente.
     Se indicará AACC en caso de flexibilización por altas capacidades, CV en el caso de convalidación de materias, EX en el caso de exención de materias (Art. 42-
     44).
     Se indicará si se ha autorizado cambio de modalidad/vía(Art. 9).
     Se indicará si se ha autorizado fraccionamiento de la etapa (Art. 45-47).


     6   TRASLADO DE CENTRO
     CON FECHA:                                                       SE TRASLADA AL CENTRO:


     TELÉFONO:                                          FAX                                                 CÓDIGO DE CENTRO

     DIRECCIÓN:                                                                                                             CÓDIGO POSTAL:

     LOCALIDAD:                                                                                                             PROVINCIA:

     CORREO ELECTRÓNICO:

     EL TRASLADO SE REALIZA CON EL CURSO ACADÉMICO COMENZADO:                             SI___ NO___


     Se remite el historial académico junto con el informe personal por traslado.


     7   OBSERVACIONES




     (*) Para el alumnado que obtenga la doble titulación establecida en el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, se insertará la siguiente diligencia: «El
     alumno o la alumna titular de este Expediente Académico de Bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real Decreto
     102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia
     relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le acredita un nivel B2 del Marco Común Europeo de
     Referencia para las Lenguas, en lengua francesa».
     Para el alumnado que obtenga la Titulación del Programa del Diploma del Bachillerato Internacional, se insertará la siguiente diligencia: «El alumno o la
     alumna titular de este Expediente Académico de Bachillerato ha obtenido el Titulo del Programa del Diploma del Bachillerato Internacional».
                                                                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                    Secretaría General Técnica


                                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                            ANEXO II y III



            BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                 Hoja 562 de 581


                                                                                                                                      página 9728/559
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                           ANEXO VII.b
                                                                                                                                                            Hoja 3 de 9
    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                               EXPEDIENTE ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                      NOMBRE:                                   Nº I. ESCOLAR:
      8    RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                                CURSO ACADÉMICO 20__/20__

     PRIMER CURSO                                                     MODALIDAD:…………………………………….

                                             Convocatoria         Convocatoria
                 MATERIAS
                                              Ordinaria           Extraordinaria     Medidas de atención a la diversidad y a las
                                                                                                                                         Fecha
                                                                                            diferencias individuales⁽²⁾
                                            Calificación⁽¹⁾       Calificación⁽¹⁾




     OBSERVACIONES:
     ________________________________________________________________________________________________________________________________

     (1) Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las
     calificaciones inferiores a 5.
     Se indicará NP en el caso de no presentado, en la convocatoria extraordinaria.
     Se indicará EX en caso de exención de materias (Art. 43-44) y CV en el caso de convalidación de materias..
     (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).




     9 PROMOCIÓN (*)
    PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO

    Al finalizar el curso ___ / ___ promociona a segundo curso.

    En ____________________________, _______ de _____________________ de ________

                                                              Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A EL/LA SECRETARIO/A
                                                                            (Sello del Centro)

                                                     Fdo.: ____________________ Fdo.: ____________________
    * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción
                                                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                Secretaría General Técnica


                                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                                   Hoja 563 de 581


                                                                                                                                   página 9728/560
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                          ANEXO VII.b
                                                                                                                                                           Hoja 4 de 9

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                           EXPEDIENTE ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                    NOMBRE:                                  Nº I. ESCOLAR:
     10    RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                             CURSO ACADÉMICO 20__/20__

     SEGUNDO CURSO                                                   MODALIDAD:
                                          Convocatoria        Convocatoria
                MATERIAS
                                           Ordinaria          Extraordinaria      Medidas de atención a la diversidad y a las
                                                                                                                                       Fecha
                                                                                         diferencias individuales⁽²⁾
                                          Calificación⁽¹⁾     Calificación⁽¹⁾




     MATERIAS PENDIENTES DEL CURSO
               ANTERIOR




     OBSERVACIONES:
     ________________________________________________________________________________________________________________________________

     (1) Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las
     calificaciones inferiores a 5.
     Se indicará NP en el caso de no presentado, en la convocatoria extraordinaria.
     Se indicará EX en caso de exención de materias (Art. 43-44) y CV en el caso de convalidación de materias.
     (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).




     11      NOTA MEDIA DE SEGUNDO                                                             MODALIDAD
            CURSO DE BACHILLERATO (¹)
                                                            ARTES                  CIENCIAS Y                  GENERAL             HUMANIDADES Y
                                                                                  TECNOLOGÍA                                      CIENCIAS SOCIALES
                                                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                                                   Secretaría General Técnica


                                                                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                ANEXO II y III



            BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                                                     Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                                                                                 Hoja 564 de 581


                                                                                                                                                                                                         página 9728/561
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                                                           ANEXO VII.b
                                                                                                                                                                                                                            Hoja 5 de 9

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                                                       EXPEDIENTE ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                                  NOMBRE:                                                            Nº I. ESCOLAR

     12     RESULTADOS ACADÉMICOS

                  PRUEBA ANUAL PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE BACHILLER                                                              MATERIAS DEL BACHILLERATO A LAS QUE SE INCORPORA LA
          AÑO               (EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS)                                                                                              CALIFICACIÓN
     ACADÉMICO
                                                                 MATERIA                                  CALIFICACIÓN                 CURSO                                                MATERIA




                                                                               Fecha: .............................................................

                                  Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                                                     EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                                   (Sello del Centro)



                  Fdo.: ....................................................                                                                  Fdo.: ......................................................




                                                                                                                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



              BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 565 de 581


                                                                                                            página 9728/562
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                  ANEXO VII.b
                                                                                                                                   Hoja 6 de 9

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                           EXPEDIENTE ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                 NOMBRE:                   Nº I. ESCOLAR:

     13 NOTAS MEDIAS DE LAS MATERIAS                                                   CURSO
                               MATERIAS                      1º                   2º           NOTA MEDIA        M .H. (1)
     EDUCACIÓN FÍSICA
     FILOSOFÍA
     LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA I
     PRIMERA LENGUA EXTRANJERA I
     HISTORIA DE ESPAÑA

     HISTORIA DE LA FILOSOFÍA

     LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II

     PRIMERA LENGUA EXTRANJERA II

     CULTURA AUDIOVISUAL

     DIBUJO ARTÍSTICO I
     DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL
     DISEÑO I
     PROYECTOS ARTÍSTICOS
     VOLUMEN

     DIBUJO ARTÍSTICO II
     DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL
     DISEÑO II
     DISEÑO
     FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS

     TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO- PLÁSTICA

     ANÁLISIS MUSICAL I

     ARTES ESCÉNICAS I

     CORO Y TÉCNICA VOCAL I

     CULTURA AUDIOVISUAL
     LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL

     ANÁLISIS MUSICAL II
     ARTES ESCÉNICAS II
     CORO Y TÉCNICA VOCAL II
     HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA
     LITERATURA DRAMÁTICA

     BIOLOGÍA, GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

     DIBUJO TÉCNICO I

     FÍSICA Y QUÍMICA
                                                                                                                                                 00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                Secretaría General Técnica

                                                                     ANEXO II y III

                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía Hoja 566 de 581

               BOJA
    CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                               página 9728/563
    ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    MATEMÁTICAS I

    TECNOLOGÍA E INGENIERÍA I

    BIOLOGÍA

    DIBUJO TÉCNICO II

    FÍSICA

    GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

    MATEMÁTICAS II

    MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES II

    QUÍMICA

    TECNOLOGÍA E INGENIERÍA II

    ECONOMÍA, EMPRENDIMIENTO Y ACTIVIDAD EMPRESARIAL

    MATEMÁTICAS GENERALES

    CIENCIAS GENERALES

    MOVIMIENTOS CULTURALES Y ARTÍSTICOS

    ECONOMÍA

    GRIEGO I

    HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO

    LATÍN I

    LITERATURA UNIVERSAL

    MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES I

    EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO

    GEOGRAFÍA

    GRIEGO II

    HISTORIA DEL ARTE

    LATÍN II

    MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES II

                                   ANATOMÍA APLICADA

    ANTROPOLOGÍA Y SOCIOLOGÍA

    CREACIÓN DIGITAL Y PENSAMIENTO COMPUTACIONAL

    CULTURA Y EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL

    EDUCACIÓN PARA LA CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA I

    PATRIMONIO CULTURAL Y ARTÍSTICO DE ANDALUCÍA

    SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA I

    TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN I

    ACTIVIDAD FÍSICA, SALUD Y SOCIEDAD

    CIENCIAS DE LA TIERRA Y DEL MEDIO AMBIENTE

    EDUCACIÓN PARA LA CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA II
                                                                                                                              00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                   Secretaría General Técnica

                                                                                           ANEXO II y III

                                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía Hoja 567 de 581

            BOJA
    CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                             página 9728/564
    ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    ELECTROTECNIA

    FINANZAS Y ECONOMÍA

    FUNDAMENTOS DE ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN

    IMAGEN Y SONIDO

    MITOLOGÍA CLÁSICA

    PROGRAMACIÓN Y COMPUTACIÓN

    PSICOLOGÍA

    SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA II

    TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN II

    MATERIA DE DISEÑO PROPIO

    OTRAS MATERIAS AUTORIZADAS POR LA ADMINISTRACIÓN

    RELIGIÓN
    Se cumplimentará con las calificaciones de las materias en los diferentes cursos una vez actualizadas en los casos que proceda.
    (1) M.H. Se concede Mención Honorífica (Art .17).




                                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                Secretaría General Técnica

                                                                                         ANEXO II y III
                                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

            BOJA
    CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                        Hoja 568 de 581


                                                                                                                            página 9728/565
    ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                ANEXO VII.b
                                                                                                                                                 Hoja 7 de 9

   EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                        EXPEDIENTE ACADÉMICO

   APELLIDOS:                                    NOMBRE:                                  Nº I. ESCOLAR

     14     MENCIONES HONORÍFICAS OBTENIDAS
              MATERIA EN LA QUE EL ALUMNO O LA ALUMNA OBTIENE MENCIÓN HONORÍFICA                                      NOTA MEDIA




     15     NOTA MEDIA DE LA ETAPA DE BACHILLERATO
                                                                                                                       HUMANIDADES Y CIENCIAS
                  MODALIDAD                          ARTES             CIENCIAS Y TECNOLOGÍA              GENERAL
                                                                                                                             SOCIALES

     NOTA MEDIA DE LA ETAPA (1):

     NOTA MEDIA NORMALIZADA(2):

     PROMOCIONA:
     ☐ SÍ  ☐ NO
     TITULA:
     ☐ SÍ    ☐ NO
     MATRÍCULA DE HONOR (3):
     ☐ SÍ   ☐ NO
     PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO
     ☐ SÍ   ☐ NO
     PREMIO NACIONAL DE BACHILLERATO
     ☐ SÍ   ☐ NO

     (1) Se hallará calculando la media aritmética de las calificaciones de todas las
     materias cursadas vinculadas a la modalidad por la que se expide, redondeada a la
     centésima (Art. 20.4).
     (2) Se entenderá por nota media normalizada la nota media de las materias
     cursadas, excluida la Religión, redondeada a la centésima (Art. 20.5)
     (3) El alumno o alumna que, a la finalización de segundo curso, haya obtenido una
     media superior a 9 podrá obtener Matricula de Honor. La nota media será la media
     aritmética de las calificaciones numéricas obtenidas en todas las materias del
     segundo curso, redondeada a la centésima (Art.17.3 ).
                                                                                                                                                               00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                                          SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                                          Secretaría General Técnica

                                                                                                                        ANEXO II y III
                                                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

                  BOJA
    CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                               Hoja 569 de 581


                                                                                                                                                                                 página 9728/566
    ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                                   ANEXO VII.b
                                                                                                                                                                                                    Hoja 8 de 9

   EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                                                EXPEDIENTE ACADÉMICO

   APELLIDOS:                                                     NOMBRE:                                                  Nº I. ESCOLAR
      16         EXPEDICIÓN DEL TÍTULO DE BACHILLER

     Con esta fecha .......................................................... el/la alumno/a solicita le sea expedido el título de Bachiller


                                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                              EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                             (Sello del Centro)



     Fdo.: ....................................................                                           Fdo.: ......................................................




     17          ENTREGA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESTUDIOS CURSADOS DE BACHILLERATO
    Con fecha ................................ el alumno o alumna ha finalizado en este centro su escolaridad postobligatoria y se le ha hecho entrega de una
    certificación de los estudios realizados en Bachillerato.

    ______ años cursados _____ materias cursadas

                                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                              EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                             (Sello del Centro)

    Fdo.: ....................................................                                            Fdo.: ......................................................




                                                                                                     RECIBÍ




                                                                           Fdo.: ….......................................................



     18         ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO
    Con fecha .............................................. se le hace entrega al/a la alumno/a del historial académico de Bachillerato
                                             Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                              EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                             (Sello del Centro)

    Fdo.: ....................................................                                            Fdo.: ......................................................


                                                                                                    RECIBÍ




                                                                          Fdo.: ….......................................................
                                                                                                                                                                                                                  00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                                                    Secretaría General Técnica

                                                                                                                                  ANEXO II y III
                                                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

                  BOJA
    CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                         Hoja 570 de 581


                                                                                                                                                                                                              página 9728/567
    ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                                                                                 ANEXO VII.b
                                                                                                                                                                                                                                                  Hoja 9 de 9

   EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                                                          EXPEDIENTE ACADÉMICO

   APELLIDOS:                                                                 NOMBRE:                                                Nº I. ESCOLAR
     19 ENTREGA DEL TÍTULO DE BACHILLER

    Con fecha .............................................. se le hace entrega al/a la alumno/a del título de Bachiller

                                                 Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                                          EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                                       (Sello del Centro)

    Fdo.: ....................................................                                                     Fdo.: ......................................................




                                                                                                             RECIBÍ




                                                                                    Fdo.: …....................................................…




    20        PRUEBA ANUAL PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE BACHILLER (EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS)

    Con fecha .............................................. el/la alumno/a obtiene el título de Bachiller mediante la superación de la prueba anual para la obtención del título
    de Bachiller (Educación de Personas Adultas), por lo que se procede al cierre del expediente.

                                                     Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                                 EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                                       (Sello del Centro)

                       Fdo.: ....................................................                                                         Fdo.: ......................................................




    21       ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO
                                                                                                               OTRAS OBSERVACIONES:
    Con esta fecha el alumno o alumna ha finalizado en este centro el
                                                                                                               ...............................................................................................................................
    Bachillerato y se le ha hecho entrega del historial académico:                                             ...............................................................................................................................
                                                                                                               ...............................................................................................................................
    En ______________________, _____ de _______________ de 20___                                               ...............................................................................................................................
                                                                                                               ...............................................................................................................................
      Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                       EL /LA SECRETARIO/A                         ...............................................................................................................................
                                                                                                               ...............................................................................................................................
                                                 (Sello del centro)                                            ...............................................................................................................................
                                                                                                               ...............................................................................................................................
                                                                                                               ...............................................................................................................................
                                                                                                               ...............................................................................................................................

    Fdo.: ____________________                                   Fdo.: _____________________
                                                                                                                                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                     Secretaría General Técnica



                                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                              ANEXO II y III



             BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                             página 9728/568
                                                                                                                                                             Hoja 571 de 581




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                       ANEXO VII.c
                                                                                                                                                                        Hoja 1 de 6

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO
    (Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
    Andalucía)
                                                                               HISTORIAL ACADÉMICO
      1    DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
     APELLIDOS Y NOMBRE:                                                                     SEXO: ☐ HOMBRE                  FECHA NACIMIENTO:
                                                                                                   ☐ MUJER
     FECHA APERTURA DE EXPEDIENTE EN EL CENTRO:                                              Nº EXPTE.:                      Nº I.ESCOLAR:

     LUGAR DE NACIMIENTO:                                           PROVINCIA:               PAÍS:                     NACIONALIDAD:

     DOMICILIO:                                                                              CÓDIGO POSTAL:                  TELÉFONO:

     LOCALIDAD:                                                                              PROVINCIA:

     NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                                             DNI/NIE:

     TELÉFONO:                                                CORREO ELECTRÓNICO:

     NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                                                           DNI/NIE:

     TELÉFONO:                                                CORREO ELECTRÓNICO:



      2    REGISTRO DE ESCOLARIZACIÓN

                                                                                                                 CURSO           CURSO
          NOMBRE DEL CENTRO                     CÓDIGO                 LOCALIDAD              PROVINCIA                                              FECHA
                                                                                                               ACADÉMICO        ESCOLAR




          FLEXIBILIZACIÓN POR ALTASCAPACIDADES INTELECTUALES, CONVALIDACIONES, EXENCIONES, SIMULTANEIDAD DE
     3
          ENSEÑANZAS Y FRACCIONAMIENTO DE LA ETAPA (*)

     (*) Adjuntar la certificación correspondiente.
     Se indicará AACC en el caso de flexibilización por altas capacidades, CV en el caso de convalidación de materias , EX en el caso de exención de materias (Art.
     42-44).
     Se indicará si se ha autorizado fraccionamiento de la etapa (Art. 45- 47).


     4    OBSERVACIONES (*)


     (*) Para el alumnado que obtenga la doble titulación establecida en el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero se insertará la siguiente
     diligencia: «El/la alumno/a titular de este historial Académico de Bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se
     refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el
     Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles,
     lo que le acredita un nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en lengua francesa».
     Para el alumnado que obtenga la Titulación del Programa del Diploma del Bachillerato Internacional, se insertará la siguiente diligencia:
     «El/la alumno/a titular de este Expediente Académico de Bachillerato ha obtenido el Titulo del Programa del Diploma del Bachillerato
     Internacional».
                                                                                                                                                                                      00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                    Secretaría General Técnica



                                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                           ANEXO II y III



            BOJA
    CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                               Hoja 572 de 581


                                                                                                                                    página 9728/569
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                         ANEXO VII.c
                                                                                                                                                          Hoja 2 de 6

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                                HISTORIAL ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                      NOMBRE:                                  Nº I. ESCOLAR
     5    RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                                CURSO ACADÉMICO 20__/20__

    PRIMER CURSO                                                      MODALIDAD:
                                           Convocatoria           Convocatoria
                MATERIAS
                                            Ordinaria             Extraordinaria    Medidas de atención a la diversidad y a las
                                                                                                                                       Fecha
                                                                                          diferencias individuales ⁽²⁾
                                            Calificación⁽¹⁾       Calificación⁽¹⁾




    OBSERVACIONES:
    ________________________________________________________________________________________________________________________________

    (1) Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las
    calificaciones inferiores a 5. (Art. 24.3)
    Se indicará NP en el caso de no presentado, en la convocatoria extraordinaria.
    Se indicará EX en caso de exención de materias (Art. 43-44) y CV en el caso de convalidación de materias.
    (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).



     6    PROMOCIÓN (*)

    PROMOCIONA ☐ SÍ ☐ NO


    Al finalizar el curso ___ / ___ promociona a segundo curso.

    En ____________________________, _______ de _____________________ de ________


                                                              Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A EL/LA SECRETARIO/A
                                                                            (Sello del Centro)


                                                    Fdo.: ____________________ Fdo.: ____________________


    * Indicar curso académico y firmar en caso de promoción
                                                                                                                                                                        00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                Secretaría General Técnica


                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                         ANEXO II y III



            BOJA                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                                   Hoja 573 de 581


                                                                                                                                  página 9728/570
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                          ANEXO VII.c
                                                                                                                                                           Hoja 3 de 6

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO


                                                                            HISTORIAL ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                    NOMBRE:                                  Nº I. ESCOLAR:
      7   RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ALUMNO O ALUMNA                                              CURSO ACADÉMICO 20__/20__

     SEGUNDO CURSO                                                   MODALIDAD:
                                          Convocatoria        Convocatoria
                MATERIAS
                                           Ordinaria          Extraordinaria      Medidas de atención a la diversidad y a las
                                                                                                                                       Fecha
                                                                                         diferencias individuales ⁽²⁾
                                          Calificación⁽¹⁾     Calificación⁽¹⁾




     MATERIAS PENDIENTES DEL CURSO
                ANTERIOR




     OBSERVACIONES:
     ________________________________________________________________________________________________________________________________

     (1) Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas las
     calificaciones inferiores a 5. (Art.24.3)
     Se indicará NP en el caso de no presentado, en la convocatoria extraordinaria.
     Se indicará EX en caso de exención de materias (Art. 43-44) y CV en el caso de convalidación de materias.
     (2) Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales adoptadas (Capítulo IV).


      8      NOTA MEDIA DE SEGUNDO                                                             MODALIDAD
             CURSO DE BACHILLERATO
                                                                                   CIENCIAS Y                                     HUMANIDADES Y
                                                            ARTES                                              GENERAL
                                                                                  TECNOLOGÍA                                     CIENCIAS SOCIALES
                                                                                                                                                                         00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



            BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 574 de 581


                                                                                                          página 9728/571
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                 ANEXO VII.c
                                                                                                                                  Hoja 4 de 6

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                            HISTORIAL ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                 NOMBRE:                   Nº I. ESCOLAR
      9   NOTAS MEDIAS DE LAS MATERIAS                                                   CURSO
                               MATERIAS                      1º                   2º             NOTA MEDIA     M .H. (1)
     EDUCACIÓN FÍSICA
     FILOSOFÍA
     LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA I
     PRIMERA LENGUA EXTRANJERA I
     HISTORIA DE ESPAÑA

     HISTORIA DE LA FILOSOFÍA

     LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA II

     PRIMERA LENGUA EXTRANJERA II

     CULTURA AUDIOVISUAL

     DIBUJO ARTÍSTICO I
     DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL
     DISEÑO I
     PROYECTOS ARTÍSTICOS
     VOLUMEN
     DIBUJO ARTÍSTICO II
     DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL
     DISEÑO II
     DISEÑO
     FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS

     TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO- PLÁSTICA

     ANÁLISIS MUSICAL I

     ARTES ESCÉNICAS I

     CORO Y TÉCNICA VOCAL I

     CULTURA AUDIOVISUAL
     LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL

     ANÁLISIS MUSICAL II
     ARTES ESCÉNICAS II
     CORO Y TÉCNICA VOCAL II
     HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA
     LITERATURA DRAMÁTICA

     BIOLOGÍA, GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

     DIBUJO TÉCNICO I

     FÍSICA Y QUÍMICA

     MATEMÁTICAS I
                                                                                                                                                00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



                BOJA                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                  Hoja 575 de 581


                                                                                                    página 9728/572
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




     TECNOLOGÍA E INGENIERÍA I

     BIOLOGÍA

     DIBUJO TÉCNICO II

     FÍSICA

     GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

     MATEMÁTICAS II

     MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES II

     QUÍMICA

     TECNOLOGÍA E INGENIERÍA II

     ECONOMÍA, EMPRENDIMIENTO Y ACTIVIDAD EMPRESARIAL

     MATEMÁTICAS GENERALES

     CIENCIAS GENERALES

     MOVIMIENTOS CULTURALES Y ARTÍSTICOS

     ECONOMÍA

     GRIEGO I

     HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO

     LATÍN I

     LITERATURA UNIVERSAL

     MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES I

     EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO

     GEOGRAFÍA

     GRIEGO II

     HISTORIA DEL ARTE

     LATÍN II

     MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES II

     ANATOMÍA APLICADA

     ANTROPOLOGÍA Y SOCIOLOGÍA

     CREACIÓN DIGITAL Y PENSAMIENTO COMPUTACIONAL

     CULTURA Y EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL

     EDUCACIÓN PARA LA CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA I

     PATRIMONIO CULTURAL Y ARTÍSTICO DE ANDALUCÍA

     SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA I

     TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN I

     ACTIVIDAD FÍSICA, SALUD Y SOCIEDAD

     CIENCIAS DE LA TIERRA Y DEL MEDIO AMBIENTE

     EDUCACIÓN PARA LA CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA II
                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                    Secretaría General Técnica


                                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                            ANEXO II y III



            BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                Hoja 576 de 581


                                                                                                                                       página 9728/573
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




     ELECTROTECNIA

     FINANZAS Y ECONOMÍA

     FUNDAMENTOS DE ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN

     IMAGEN Y SONIDO

     MITOLOGÍA CLÁSICA

     PROGRAMACIÓN Y COMPUTACIÓN

     PSICOLOGÍA

     SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA II

     TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN II

     MATERIA DE DISEÑO PROPIO

     OTRAS MATERIAS AUTORIZADAS POR LA ADMINISITRACIÓN

     RELIGIÓN
     Se cumplimentará con las calificaciones de las materias en los diferentes cursos una vez actualizadas en los casos que proceda.
     (1) M.H. Se concede Mención Honorífica (Art .17).




                                                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                 Secretaría General Técnica


                                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                            ANEXO II y III



            BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                           Hoja 577 de 581


                                                                                                                              página 9728/574
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                     ANEXO VII.c
                                                                                                                                                      Hoja 5 de 6

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                           HISTORIAL ACADÉMICO

    APELLIDOS:                                    NOMBRE:                                    Nº I. ESCOLAR:
      10     MENCIONES HONORÍFICAS OBTENIDAS
               MATERIA EN LA QUE EL ALUMNO O LA ALUMNA OBTIENE MENCIÓN HONORÍFICA                                       NOTA MEDIA




       11     NOTA MEDIA DE LA ETAPA DE BACHILLERATO


                                                                                                                               HUMANIDADES Y
                   MODALIDAD                             ARTES              CIENCIAS Y TECNOLOGÍA             GENERAL
                                                                                                                              CIENCIAS SOCIALES


      NOTA MEDIA DE LA ETAPA (1):
      NOTA MEDIA NORMALIZADA (2):

      TITULA:
      ☐ SÍ    ☐ NO

      MATRÍCULA DE HONOR (3):
      ☐ SÍ   ☐ NO

      PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO:
      ☐ SÍ   ☐ NO

      PREMIO NACIONAL DE BACHILLERATO:
      ☐ SÍ   ☐ NO

      (1) Se hallará calculando la media aritmética de las calificaciones de todas las
      materias cursadas vinculadas a la modalidad por la que se expide, redondeada a la
      centésima (Art. 24.3).
      (2) Se entenderá por nota media normalizada la nota media de las materias cursadas,
      excluida la Religión, redondeada a la centésima (Art 20.5).
      (3) El alumno o alumna que, a la finalización de segundo curso, haya obtenido una
      media superior a 9 podrá obtener Matricula de Honor. La nota media será la media
      aritmética de las calificaciones numéricas obtenidas en todas las materias del
      segundo curso, redondeada a la centésima (Art. 17.3).
                                                                                                                                                                    00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                                                               Secretaría General Técnica


                                                                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                             ANEXO II y III



              BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                                                                                      página 9728/575
                                                                                                                                                                                                                                          Hoja 578 de 581




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                                                                                                                    ANEXO VII.c
                                                                                                                                                                                                                                                     Hoja 6 de 6

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO

                                                                                                                    HISTORIAL ACADÉMICO
    APELLIDOS:                                                              NOMBRE:                                                             Nº I. ESCOLAR:

       12 FIABILIDAD DEL DOCUMENTO

      Los datos que contiene este historial académico concuerdan con el expediente académico del que dispone el Centro al que pertenece el/la alumno/a.

                                       En ...............................................a....................... de ........................................................ de ..................................




                                   Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                                                                           EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                                               (Sello del Centro)




                  Fdo.: ....................................................                                                                                               Fdo.: ......................................................




      13      ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO


      Con fecha .................................................. se le hace entrega al/a la alumno/a del historial académico de Bachillerato.




                                               Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                                                    EL/LA SECRETARIO/A

                                                                                                               (Sello del Centro)


                                 Fdo.:...................................................                                                                    Fdo.: ....................................................




                                                                                                                                                                                                                                                                   00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                   Secretaría General Técnica


                                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                             ANEXO II y III



            BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                    Hoja 579 de 581


                                                                                                                                        página 9728/576
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                              ANEXO VII.d
                                                                                                                                                               Hoja 1 de 2

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO
    (Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
    Andalucía)

                                                                  INFORME PERSONAL POR TRASLADO
      1    DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL ALUMNO O ALUMNA
     APELLIDOS Y NOMBRE:                                                                                 SEXO:
                                                                                                                 ☐ HOMBRE         ☐ MUJER
     FECHA DE NACIMIENTO:                    LUGAR DE NACIMIENTO:                 PROVINCIA:                     PAÍS:            NACIONALIDAD:

     CURSO ACADÉMICO: 20__ - 20__            CURSO:                               CICLO:                         GRUPO:

     FECHA APERTURA DE EXPEDIENTE EN EL CENTRO:                                   Nº EXPTE.:                     Nº I. ESCOLAR:

     DOMICILIO:                                                                                                  CÓDIGO POSTAL:

     LOCALIDAD:                                                                   PROVINCIA:

     NOMBRE DEL PADRE O TUTOR/A:                                                  DNI/NIE:

     TELÉFONO:                                                                    CORREO ELECTRÓNICO:

     NOMBRE DE LA MADRE O TUTOR/A:                                                DNI/NIE:

     TELÉFONO:                                                                    CORREO ELECTRÓNICO:



      2   DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO
     CENTRO:                                                      CÓDIGO DE CENTRO:                                     ☐ PÚBLICO
                                                                                                                        ☐ PRIVADO
     DIRECCIÓN:                                                                                           TELÉFONO:

     LOCALIDAD:                                                              PROVINCIA:                                 CÓDIGO POSTAL:

     CORREO ELECTRÓNICO:



      3   RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN
                                                                      CURSO ACTUAL (1)
                  MATERIAS                    1ª Evaluación       2ª Evaluación              Ordinaria                       Observaciones (2)




     MATERIAS NO SUPERADAS DE CURSOS ANTERIORES

      CURSO             MATERIA




     (1) En el caso de que un/a alumno/a se traslade antes de la primera evaluación del primer curso se remitirá al nuevo centro la documentación
     correspondiente de la etapa anterior.
     (2) Observaciones relativas a: objetivos no alcanzados de modo satisfactorio, capacidades en las que el/la alumno/a destaca especialmente, esfuerzo e
     interés por las tareas escolares, etc.
                                                                                                                                                                             00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                       SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                       Secretaría General Técnica


                                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                              ANEXO II y III



            BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                  Hoja 580 de 581


                                                                                                                                         página 9728/577
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                                                                            ANEXO VII.d
                                                                                                                                                             Hoja 2 de2

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO
                                                                      INFORME PERSONAL POR TRASLADO

    APELLIDOS:                                       NOMBRE:                                      Nº I. ESCOLAR:
      4    APLICACIÓN DE MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES
              MATERIAS                   Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
                                                                                                                            Valoración
                                                           individuales (3)




    (3) Medidas de atención a la diversidad adoptadas (Capítulo IV)


      5    MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES QUE SE ESTIMAN NECESARIAS
                                        Medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
             MATERIAS                                                                                                       Finalidad
                                                           individuales(4)




    (4) Medidas de atención a la diversidad que se estiman necesarias (Capítulo IV).


      6     OBSERVACIONES SOBRE EL PROGRESO GENERAL DEL APRENDIZAJE DEL ALUMNO O ALUMNA




       7                                                                  LUGAR, FECHA Y FIRMA


                                               En _______________________ a _______ de _______________ de 20___




                                       Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                  EL/LA TUTOR/A

                                                                             (Sello del Centro)

                          Fdo.: __________________________                                               Fdo.: _________________________
                                                                                                                                                                          00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                                                                  Secretaría General Técnica


                                                                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                                                                                ANEXO II y III



                 BOJA
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                                                                                                                   Hoja 581 de 581


                                                                                                                                                                                                                         página 9728/578
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                                       ANEXO VIII
                                                                                  Certificación de estudios cursados en Bachillerato

    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE APRENDIZAJE DEL ALUMNADO DE BACHILLERATO
    (Enseñanzas reguladas en el Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
    Andalucía)

                                                                                    CERTIFICACIÓN DE ESTUDIOS CURSADOS EN BACHILLERATO

    D./Dña. …..............................................................................................................................................…..
    Secretario/a del centro ….................................................................... con código ...........................,                               de la localidad de ….......………………………………. provincia de
    ……………………………………………,

    CERTIFICA:

    Que D./Dña. ........................................................................... con DNI ................................. y número de identificación escolar …......................................., ha cursado, con las
    calificaciones y en los cursos que a continuación se expresan, los estudios del Bachillerato:


        1                                                                                                                                                     ESCOLARIZACIÓN EN LA ETAPA DE BACHILLERATO
     FECHA DE COMIENZO:

     FECHA DE FINALIZACIÓN:

    A CUMPLIMENTAR PARA CADA CURSO ACADÉMICO
        2                                                                                                                                   CALIFICACIONES OBTENIDAS EN LAS DISTINTAS MATERIAS

     CENTRO:                                                                                                           CÓDIGO DEL CENTRO:

     CURSO: …......... DE BACHILLERATO                                                                                                       AÑO ACADÉMICO 20__/20__


                                                                                                                                         Convocatoria Ordinaria                                       Convocatoria Extraordinaria
                                                       MATERIAS
                                                                                                                                                   Calificación                                                     Calificación




    Ha superado todas las materias del Bachillerato, de conformidad con el artículo 16.5 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo del
    Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía. ☐ SÍ          ☐ NO


       3        LUGAR, FECHA Y FIRMA


                                           En ............................................... a .......................... de .................................................... de ................................


                                                                Vº Bº EL/LA DIRECTOR/A                                                                        EL/LA SECRETARIO/A
                                                                                                                  (Sello del centro)


                                               Fdo.: ...............................................................                            Fdo.: ...........................................................
                                                                                                                                                                                                                                                     00284744




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                                                                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
